Так, уважаемые участники конференции, я Табунщиков Юрий Андреевич, президент МПАВОК, объявляю о нашем первом заседании по теме СМАРТ ЖКХ «Умный дом, умный квартал, умный город». Партнерами заседания выступает Объединенная энергетическая компания и Москоллектор. Я хочу также вам сказать, что на утро уже зарегистрировалось 528 специалистов из 64 городов России и 20 городов и 10 зарубежных стран. Это очень замечательно, что нами так интересуются зарубежные страны. Пожалуйста. Теперь вот программа перед вами конференции. Первое выступление у нас делает Евгений Иванович Дук, начальник отдела по внедрению технологий «Умный город», ФАУ, проектная дирекция Минстроя России. Тема его выступления называется «О ходе реализации ведомственных проектов по цифровизации городского хозяйства «Умный город». Последнее, что мне хотелось бы сказать, чтобы все выступающие с поддерживанием регламента, который изложен в программе конференции. Пожалуйста, Иген Иванович, мы готовы вас слушать. Добрый день, дорогие коллеги. Скажите, меня видно, слышно хорошо? Видно, хорошо. Спасибо большое за приглашение. Для меня это большая радость принять участие в данном мероприятии, так как я являюсь выходцем из московских структур. И в целом правительство Москвы организует такое мероприятие. Я смотрю, что много специалистов у нас собралось. Я являюсь куратор ведомственного проекта «Минстрой России. Умный город» по цифровизации городского хозяйства. Сегодня я расскажу вам о пути его реализации. Ведомственный проект «Умный город» направлен на формирование эффективной системы управления городским хозяйством и создание безопасностных и комфортных условий жизни горожан и повышение конкурентоспособности российских городов. Проект у нас реализуется в рамках национального проекта «Жилье и городская среда» и национальной программы «Цировая экономика Российской Федерации». Цели проекта – это, как я уже отметил, создание безопасных и доступных комфортных условий для жизни, формирование эффективной системы управления городским хозяйством и повышение кукурентоспособности российских городов на глобальном уровне. Сегодня перед умными городами стоят ряд вызовов. Это и инфраструктурные, и ресурсные, и территориальные, регуляторные в том числе, но в которых мы работаем, и ведомственные низкие уровни цифровой трансформации. Сейчас, вы знаете, есть поручение президента в разработке стратегии цифровой трансформации экономически важных отраслей экономики. Продолжение следует... цифровой трансформации, сейчас вы знаете, есть поручение президента в разработке стратегии цифровой трансформации экономически важных отраслей экономики, направленной на повышение уровня, в том числе и цифровой зрелости. Сама деятельность ведомственного проекта Луны в городе заключается в контроле реализации мероприятий, которые реализуются у нас регионами, поддержкой участников проекта. На сегодняшний день у нас 29 участников проекта, и более подробно я вам расскажу об этом. Создание единого информационного поля. В этом году мы запускаем платформу «Умный город», и все мероприятия, которые проходили в оффлайн-формате, они сейчас будут проходить на платформе. Пандемия все-таки ускорила эти процессы. И также наши деятельности заключаются в их организации мероприятий. Мы проводим и образовательные мероприятия, и, так скажем, экспертные ежегодно проводим форумы умных городов, где собираются эксперты, обмениваются мнениями, обсуждаем острые темы в развитии умных городов, и, безусловно, одна из наших деятельностей занимает, является совершенствованное законодательство. На сегодняшний день участников, городов-участников 213, городов-пилот 86, это которые подписали с нами соглашение и взяли на себя обязательство выполнить стандарт умного города, который нами был принят в 2019 году. И также 203 города у нас участвовало в апробации совершенствовой методики расчета IQ городов. Мы ежегодно оцениваем цифровизацию городского хозяйства по городам Российской Федерации. Существует методика, с ней вы можете ознакомиться на сайте Минстроя. И буквально сегодня, либо завтра мы опубликуем за 2020 год результаты IQ городов. Советую перейти потом на сайт Минстроя, посмотреть это все. Собственно, вот. Индекс IQ-городов, методика у нас была разработана самец Московского и Сашиного университета. Мы ежегодно его, как я сказал, уже оцениваем, и он содержит 10 субиндексов, 47 показателей. И эти показатели по сравнению с прошлым годом 2020-2019 точнее выросли на 30% у нас, это означает, что в городах внедряются технологии умного города, субиндексы включаются в такие направления, как городское управление, умное жилище-коммунальное хозяйство, инновации для городской среды, умного городского транспорта, интеллектуальной системы, общественной безопасности, инфраструктуру, сети и связи, экономического состояния инвест-климата, туризма и сервиса и, безусловно, интеллектуальной системы экологической безопасности, инфраструктуру, сети и связи, экономического состояния инвест-климата, туризма и сервиса и, безусловно, инфраструктурной системы экологической безопасности. Также в рамках проекта у нас осуществляется всероссийский конкурс «Лучшая муниципальная практика». Номинация «Модернизация городского хозяйства по средствам введения цифровых технологий» у нас была введена в прошлом году. В числе требований, которые предъявляются конкурсантам проекта в номинацию «Умный город», это, соответственно, одно из направлений, базовых и дополнительных требований к умным городам, о котором я уже говорил. Это наш стандарт «Умного города», утвержденный в Министерстве России. У нас было 95 заявок в этом году. Из 39 субъектов подали 72 города и 21 сельское поселение. Призовый фонд составил 200 миллионов рублей. Работала правительственная комиссия Минэкономразвития. На следующий день у нас определены победители. Также победители есть и успешные кейсы. Допустим, в городе Гачине внедрили монитор мэра. Это, по сути, система автоматизированной контрольной коммунальной техники на базе цифрового двойника уличной доророжной сети и отцифрованного регламента уборки, собственно, улично-дорожной сети. И реализован модуль аналитики, который позволяет принимать эффективные управленческие решения в голове города. Также первое место у нас, по-моему, занял город Калуга, цифровый водоканал, интегратор решения ГПВ, водоканал. Изменение устаревшей методики учета ресурсов и передачи сведений в центральную диспетчную систему произошло, полностью оцифровали водоканал, все процессы, в том числе и поставки контроля и мониторинга ресурса. Я, кстати, буду рад сегодня дослушать остальных докладчиков, я знаю, что вы будете презентовать свои решения. И третья практика, которая мне понравилась, в Великом Новгороде был внедрен умный пешеходный переход, сопровождение пешеходов на нерегулируемом пешеходном темное время суток для предотвращения предумышленного наезда или несчастных случаев, чем проходит человек, на него направляется свет и издали его видно. Также у нас есть отдел, который занимается международной деятельностью. Мы участники ООН «Хабитат» на регулярной основе правового мероприятия со странами БРИКС, в том числе и по ООНным городам. У нас месяц назад составлялся ОСЕАН. Это политическая, экономическая, культурная региональная межправительность организаций из 10 стран. И существуют, конечно же, международные рабочие группы. Это российско-японская рабочая группа и российско-французская рабочая группа по городам. Дорогие коллеги, у меня все. Если будут какие-то вопросы, я буду рад ответить. Спасибо большое. Спасибо большое, Евгений Иванович. Я как бы всегда верил в системный подход к решению любой проблемы. Этот системный подход случился после Второй мировой войны. Он вошел вначале в нашу оборонную промышленность, потом стал распространяться в себе везде. И я должен сказать, что, в общем, он до какого-то времени совсем не затронул строительство. И вот здесь я вижу в вашем докладе, что у вас сделан очень надежный системный подход. Поэтому можно ожидать надежных результатов и оптимистичных решений. Они нам нужны. Спасибо большое. Тогда я объявляю следующий доклад. Михаил Валентинович Дихтерев, начальник отдела по развитию эксплуатации информационных технологий, Москоллектора, партнер онлайн-форума. Его тема – система мониторинга верхнего уровня инженерных систем в коммуникационных коллекторах города Москвы. Пожалуйста, Михаил Валентинович. Нет, это трубка. Сейчас. Сейчас, хорошо. Позвоню. Добрый день, коллеги. Да, пожалуйста. Спасибо за приглашение на онлайн-форум. Добрый день, коллеги. коммуникациях именно под городом Москвой. Значит, расскажу сначала о структуре, собственно, Москоллектора, что это за предприятие, чтобы понимали в целом, о чем будет дальше речь. Город Москва давным-давно, еще после Великой Отечественной войны, создал целую сеть подземных инженерных коммуникаций, чтобы не было, соответственно, воздушных прокладок, каких-то коммуникаций, чтобы не было каких-то непонятных, не структурированных систем теплоснабжения, водоснабжения, газоснабжения и так далее. конкретно компания мозг коллектор была создана 33 года назад соответственно вот один из самых старейших наших коммуникационных коллекторов он сорок первого года глубина у него залегания там несколько метров вот и дальнейшая соответственно судьба коммуникационных коллекторов, она развивалась с нарастающими темпами. Вот 33 года назад, когда создавалась компания Москоллектор, нам передано было порядка 170 километров коммуникационных коллекторов, то есть это уже много, это уже сопоставимо... Мы, допустим, с протяженностью метрополитена, а на текущий момент мы уже обслуживаем, эксплуатируем 800 километров коммуникационных коллекторов. Это в мире самая большая протяженность подземных инженерных линейных сооружений. Значит, когда идет о такой большой скажем так серьезный строительный причем как в единичном случае то есть один коллектор или когда это целая сеть коммуникационных коллекторов как мы их называем комплексы коммуникационных коллекторов естественно требуется целый ряд инженерных систем ин инженерных каких-то решений, технологий. Вот если взять, ну, опять-таки вернуться в район 2000 года, когда многие информационные технологии только начинали как бы развиваться, то есть да, может быть, интернет был где-то, но где-то о нем еще только-только мечтали, то есть все начиналось с модемов, с тех самых жужжащих, пищащих факс-аппаратов и так далее. То есть мы уже тогда вели мониторинг наших инженерных систем. То есть вся система основана на том, что мы должны понимать, что происходит в подземных коммуникациях. В отличие от многих, например, систем, таких как вода, газ, электричество, здесь мониторить достаточно трудоемко и тяжело, потому что сам коллектор — это подземное строительное сооружение, в котором нужно оснащать дополнительными датчиками, всевозможными детекторами, датчиками метана, например, и так далее. И все это дело, когда консолидируется в некую систему, конкретную инженерную систему, например, охранную пожарную, то следует, соответственно, понимать о том, что объемы просто колоссальные. Общая видимость коммуникационного коллектора – это приблизительно подвальное помещение, у которого есть справа-слева полки, на которых замещаются коммуникации. Как вы видите, оно все освещено, оно имеет постоянное обслуживание, то есть у нас целый, как говорится, штат техников, которые допускают людей в коллекторы, показывают, где что находится, соответственно, можно переложить кабели, можно проложить заново трубопроводы, можно обслуживать силовые кабельные линии, муфты и так далее, и так далее. То есть это все, естественно, оно все находится в реальном времени, оно обслуживается на постоянном, наши потребители обслуживают это на постоянном текущем режиме, проводят испытания и так далее. Если же мы говорим про фонды, то есть уже как бы переходим к натуральным показателям, то на слайде я не буду зачитывать, но вы можете ознакомиться с тем фондом строительных и инженерных систем и так далее, то есть то, что находится у нас в режиме оперативного управления. То есть это миллионы километров проводов которые кабелей которые обслуживают соответственно то же самое освещение для наших потребителей ну и косвенно для жителей города то есть для того чтобы как раз не разрывать лишний раз уличные проезды подземные пешпереходы, соответственно, разрушать и что-то еще делать, то есть достаточно всего лишь спуститься в коллектор и спокойно, как говорится, провести все необходимые мероприятия, вот. И в комплексе у нас обслуживается, почему, собственно, была создана система мониторинга, почему мы ее объединяем. Потому что, когда мы создавали первоначально, допустим, конкретную инженерную систему, например, охранно-пожарную, или конкретно взять, к примеру, диспетчерское управление насосами-вентиляторами, то возникает вполне резонный вопрос. То есть, а что лучше, там, один производитель, другой производитель, у одного полезный, там, срок использования один, у другого другой. Мы это все дело консолидируем и объединяем в одну единую систему мониторинга. Собственно, отсюда и возникает то самое словосочетание системы мониторинга верхнего уровня. То есть для техников, для среднего управленческого звена, это диспетчера, начальники, руководители, мобильные какие-то дежурные бригады, это все выводится уже на верхнем уровне. То есть они не задумываются о том, какой продукт конкретно обеспечивает ту или иную инженерную систему, соответственно, работой. Если же говорить в данном случае про развитие этой системы, то первоначально, естественно, самое главное – это телекоммуникационная инфраструктура. То есть на чем это все работает, через какие, скажем так, технологии. То есть у нас за счет того, что коммуникационные коллектора они находятся в нашем ведении мы естественно используем полки собственных нужд мы проложили в больше 150 километров волоконно-оптических линий связи используем самые современные технологии маршрутизации коммутации и так далее это все практически на уровне технологии интернета. То есть именно из-за большой высокой протяженности, повторюсь, это 800 километров, это и внутриквартальные коллектора, это и городские какие-то вдоль вылетных магистралей огромные коллектора протяженностью 5-6 километров и больше. То есть, естественно, нам нужны вот эти все современные технологии в полной стеках. Если же дальше уже смотреть соответственно о некой нижней границы той самой технологической границы то есть оборудование то мы смотрим уже в унификацию подключений то есть существует определенные протоколы взаимодействия, то есть в автомобилях, в компьютерах, в конкретных промышленных компьютерах, в контроллерах. Каждый производитель, он либо использует свой собственный проритарный какой-то протокол, либо использует какой-то широко используемый, допустим, там, Modbus или еще какой-нибудь протокол. И все это тянется какое-то время, оно поддерживается, оно может развиваться на уровне, допустим, протоколов по версиям, но рано или поздно, как вы понимаете, все имеет ограниченный срок жизни. То есть у всего рано или поздно приходит пора модернизировать и менять. Вот мы в данном случае, когда рассматривали систему мониторинга первой версии, мы ее внедрили в 2012 году, мы ее эксплуатировали достаточно долгое время и потом поняли, что нам не хватает, например, таких простых вещей, как снять кусочек коллектора с охраны для того, чтобы подрядным организациям было удобно работать, комфортно работать именно там, где надо. То есть, например, они через вентиляционную шахту спускают или через диспетчерский пункт проходят, и мы им открываем именно этот доступ, но все остальное остается на охране. То есть если, соответственно, этот контур где-то произошла какая-то чрезвычайная ситуация, то мы об этом... именно этот доступ, но все остальное остается на охране. То есть, если, соответственно, этот контур где-то произошла какая-то чрезвычайная ситуация, то мы об этом будем знать. Соответственно, то же самое говорится о том, что сами события мы тоже должны отслеживать. То есть, мы ввели такой термин, как квитирование, то есть, это Это оперативная отработка реальных событий, то есть не просто технологических, скажем так, журналов, потому что, ну, вы представляете, что такое там 100 тысяч датчиков, которые постоянно какие-то показатели передают. Мы все-таки не роботы, поэтому мы должны это все дело обсуждать, консолидировать какое-то принятие решений, и вот эта самая оперативная отработка вот этих событий, мы ее называем квитированием. То есть пока человек не отработает событие, оно, соответственно, не пропадет у него из оперативного журнала. То же самое касается, допустим, автоматической системы управления. То есть если мы говорим о том, что что-то можно автоматизировать, то есть нам нужны сценарии. А теперь представьте, вернемся к предыдущему, как говорится, моему слайду, где было о том, что существует куча протоколов, то есть Modbus, SOS95, BKD и так далее, и так далее, и так далее. То есть вопрос в том, что как можно создать систему автоматики сценариев, если она не будет на верхнем уровне расшифровывать, соответственно, вот эти все показатели и не спускаться обратно на нижний уровень и, соответственно, вот каждую систему между собой объединять уже для человека. То есть та самая вот система «Умный дом», «Умный город» или в данном случае «Умный мозг-коллектор» — это как раз и есть система автоматики верхнего уровня. Далее, собственно, мы как раз пришли к тому, что нам нужны технологические протоколы, которые будут не зависеть от производителей в корне. То есть вот, например, есть протокол нижнего уровня, это PSE-UA. Это как раз оборудование, которое считывает с конкретных датчиков через контроллеры, соответственно, показания передают обратно, можно программировать, можно считывать. Дальше, на верхнем уровне город Москва выбрал протокол MQTT. Это очень популярный протокол, он простой текстовый, его даже человек его даже человек может в принципе отправить совершенно спокойно через браузер какой-то сформировать пакет и отправить его и на среднем уровне условно его потом подхватит там другая система соответственно его ретранслирует уже в нижней и до вплоть до конкретных соответственно до конкретного датчика до конкретного контроллера это все будет реализовано. Децентрализованный принцип организации данных. Здесь подразумевается следующее, что так как система большая, то есть она не, скажем так, даже если ее сделать катастрофоустойчивой, как мы ее реализовали благодаря, опять-таки, территориально распределенной структуре Москоллектора, Сама децентрализация подразумевает то, что диспетчерский пункт, коллектор должен быть самостоятельным. То есть он должен автономно иметь возможность те самые сценарии автоматики распространять на разнородное оборудование. То есть, например, при возникновении какой-то чрезвычайной ситуации, например, обязательно нужно сделать вентиляцию. А в другом случае, наоборот, ее обязательно принудительно отключить. Естественно, это совершенно разные технические продукты, это совершенно разный подход, соответственно, к интеграции этих информационных систем, точнее, инженерных систем. И исходя вот именно из того, что каждый диспетчерский пункт, каждый коллектор должен осуществлять полностью автономный режим работы, то есть человек в данном случае не нужен. Человек только является оператором этой информационной системы. Ну, про недостатки как бы не буду останавливаться, но смысл я уже сказал, то есть это закрытые протоколы, это, соответственно, различные статичные отчеты, которые мешали людям подходить более глубокому бизнес-анализу и, допустим, Причем та же самая геоинформационная подложка, которая периодически меняется, ее нужно актуализировать, ее нужно постоянно смотреть, насколько Москва разрастается, где-то что-то меняется, благоустройство города влияет и так далее. Вот при модернизации, соответственно, СМВУ-2, когда мы закладывали новые, скажем так, требования функциональные, мы как раз и говорили о том, что нагрузка на реконструкцию, на, соответственно, вывод, масштабный вывод сигналов должен достигать 25 тысяч каналов в год. Ну, что такое канал? Это условно, представьте, обычный термометр. У него есть, условно, первое показание, это то показание, которое вы смотрите. А есть еще, условно, верхний порог, нижний порог. И исходя из этого, соответственно, вот этих каналов, их много. Их у нас сейчас насчитывается свыше 100 тысяч только физических каналов. И если вот еще посчитать логические вот эти уровни, верхний, нижний, то их становится уже, ну, как минимум в 2 или даже в 3 раза больше, в зависимости от того как какую методику расчета выбирать естественно мы опираемся на текущие каналы связи которые нам предоставляет город то есть это и 3g и 4g и физические каналы связи то есть это иметь и оптика здесь достаточно все все хорошо, все, как говорится, растет. И в этом отношении мы пытаемся, как говорится, быть на острие вот этих технологий. А в случае, соответственно, вот если мы говорим про, допустим, технологии МКУТТ, которую выбрал город Москва, она как раз позволяет гарантировать доставку тех самых пакетов данных, и это не... там три вида, соответственно, возможностей вот этого качества, а, естественно, мы выбрали самый лучший с гарантией доставки вот этих пакетов. Вопрос в том, что если у нас существует вот та самая децентрализация, соответственно, мы говорим об автономности. Если же мы говорим, допустим, про перемещение персонала, это вот то, о чем я говорил, о том, что мы сузили охранную зону не с 10, там, допустим, там, я не знаю, километров условно коллектора до 10 метров, то есть это вот порядка одного пикета. Мы в основном используем открытые информационные технологии, то есть вы можете сейчас ознакомиться с нашим стеком, скажем так, технологий, то есть это ClickHouse, открытая система, очень хорошая, у нее большой потенциал, то есть это терабайты данных, которые у нас обрабатываются, она спокойно способна быстро показывать любые отчеты. Соответственно, если мы говорим про программирование, то это C++, JavaScript и так далее. Как операционную систему мы, естественно, используем Linux, Alt Linux, Debian. Здесь тоже у нас в этом отношении, то есть полностью OpenStack, он поддерживается, и это легко как раз позволяет нам модернизировать. То есть мы не ограничиваем сами себя и не загоняем в какие-то жесткие рамки. дальше смотрите если же говорить о том что каждая функциональная скажем так единица в городе то есть инженерная система, она нужна для каких-то целей. То есть вот наши подземные инженерные коммуникации, они, по сути, нужны для того, чтобы там были проложены какие-то, ну, еще раз повторюсь, там силовые кабельные линии, там трубопроводы, горячая вода, холодная вода и так далее. Вопрос в том, что количество сигналов, которые мы выводим, их очень много. И мы, соответственно, консолидируем их, передавая в комплекс ЖКХ только... то что относится к уровням аварии то есть это угроза жизни человека такие как пожара затопление загазованность или проникновение естественно система мониторинга она технологическая то есть первую очередь она подключена к инженерным систем но никто не мешает использовать ее именно для вывода сигналов уже более глобальных то есть консолидированных то есть когда мы понимаем, что есть сразу несколько разного рода сработок, мы их объединяем и создаем некий паспорт вот этого события, карточку. Соответственно, вот эти уже карточки, формы дежурных диспетчерских сообщений мы уже передаем в город. Так, коллеги, сейчас еще буквально чуть-чуть. У нас в этом году, в октябре, мы празднуем 33 года, поэтому, пользуясь случаем, хотел бы поздравить коллектив Москоэлектро с 33-летием именно нашего предприятия. Я готов ответить на ваши вопросы давайте я сейчас посмотрю так заливы коллекторов до затопления это поводки они бывают естественно это могут быть как техногенные так и соответственно природные катаклизмы мы мониторим на с помощью специального api мы мониторим уровень воды москва реки благодаря мосводоканалу они нам передают несколько показателей с точек водозабора так в каких городах реализована аналогичная логика но я думаю логика то она везде одинаковая Инженерная коммуникация, они есть и в Праге, есть и, в принципе, во многих городах. Здесь больше вопрос в том, что если город глубокого залегания позволяет именно построить изначально коммуникационные коллектора, то, я думаю, и, соответственно, все инженерные системы, у них абсолютно одинаковая охранка, пожарка, диспетчерское управление, соответственно, и наблюдение за природным газом, если такой проводится. У нас газа нет в коллекторах газопроводов, я имею в виду. Геоподоснова. Гео, значит, подоснову мы используем ЕГКО в масштабе 1 к 10 тысяч, который нам предоставляет город. КПМПЦ. Нет, не взаимодействуем. Какие фильтры применяются? Ну, честно говоря, я затрудняюсь ответить. Все-таки я руковожу IT-службой, поэтому, я думаю, применяются, но тут нужно тоже понимать, смотрите, если взять, допустим, веншахту, и вообще, еще раз напомню про осечение коллектора, это порядка 3 на 3 метров, то есть биофильтр или какой-то еще фильтр, если поставить, он очень сильно, я думаю, поставит преграду, скажем так, вентиляции. И опять-таки представьте, допустим, участок коллектора это там 100 метров, 200 метров. То есть, чтобы продавить вот эту всю массу воздуха, я думаю, фильтров даже если используем, то только во внутриквартальных, там, где это можно, скажем так, вот прям где-то локальные там сцепки между двумя многоквартирными домами можно действительно поставить, чтобы не было лишнего там пыли, вот этой, допустим, после стройки там какую-то марлю может быть использовать. Я, честно говоря, здесь затрудняюсь ответить. Но именно вот в городских коллекторах, там, где сечение очень большое и плюс еще раз протяженности, я думаю, нет. Так, коллеги, вопросы закончились. Спасибо за внимание большое. Передаю слово. Михаил Валентинович, спасибо большое. Прошу я за очень интересный доклад. Я должен сказать, что проводится огромная невидимая для жителей работа. То есть имеется город в городе. А я должен сказать, что это мне напоминает человека. Когда мы видим его, но мы не видим, что внутри него творится. И вот от того, насколько работают эти все внутренние органы, настолько зависит здоровье, состояние человека. Вы это очень хорошо рассказали в своем докладе. Это очень интересно было. И я видел огромную системную работу. Спасибо вам. Следующий доклад, позвольте объявить, это доклад Центра управления сетями Объединенной энергетической компании. Доклад сделает Сергей Александрович Ильин, заместитель технического директора по оперативной работе, руководитель департамента диспетчерского управления Объединенной энергетической компании «Партнер онлайн-форума». К сожалению, как я понял, Сергей Александрович будет выступать устно, то есть без показа фотографий, но он еще дополнительно у нас выступает на следующих секциях, и вы его увидите. Пожалуйста. Сергей Александрович, мы ждем вас. Слышно меня? А, мы даже видим вас. Да, хорошо. Замечательно. Это для нас сюрприз приятный. Хочу рассказать о том, о том, о том, о том, о том, о том, о том, о том, о том, о том, о том, о компании применяются современные технические методы организации труда и управления. Внедряются новейшие технологии диспетчеризации и программно-аппаратных комплексов. За короткий период времени компания была запущена и создана в работе системы круглосуточного оперативно-диспетчерского управления, центр управления сетями. Данный центр очень уникален, в котором созданы различные уровни диспетчеризации, начиная от 0,4 кВт до 220 кВт. Осуществляется круглосуточно оперативно-технологическое управление подстанциями 110-220 кВт, воздушными и кабельными линиями 110-220 кВт, воздушными и кабельными линиями распределительной сети 0,4-20 кВт, сетями освещения, коллекторами 6,20 кВт, АОЭК 110-220 кВт и объектами городского хозяйства. Основной целью нашей компании является обеспечение эффективного функционирования процесса, оперативно-технологического управления электрическими сетями АОЭК, планирование и введение режима работы электрической сети, обеспечение надежного и экономичной передачи электроэнергии, поддержание качества электроэнергии согласно требованиям ГОСТ. В настоящий момент в соответствии с технической политикой компании диспетчерского персонала СУС внедрены и продолжают внедряться самые современные инструменты для эффективной работы оперативных персоналов. Продолжение следует... технической политикой компании, диспетчерского персонала, СУС внедрены и продолжают внедряться самые современные инструменты для эффективной работы оперативных персоналов. К таким инструментам относятся по сетям высоковольтного напряжения это система диспетчерского управления сетями высоковольтного напряжения Network Manager VS500, производства компании АББ. На диспетчерском пункте система Network Manager в реальном времени отображает информацию о работе оборудования питающих центров и распределительной сети АОЭК, полностью интегрированная система, обеспечивающая тесную связь между функциями реального времени и системами. В ВАОЭК данная система смонтирована и успешно функционирует с начала 2013 года. На обзорной схеме Network Manager у нас в реальном времени отображается до определенной степени детализации информация о наличии напряжения, о состоянии и положении компенсационных аппаратов, а также отображаются все элементы сети, которые выведены в реконструкцию и так далее, подсвечиваются отдельными цветами. Например, если выключатель отключается аварийно, он окрашивается в красный цвет и мигает до момента критирования диспетчером. Если оборудование отключено, разобрана схема, например, трансформатор в резерве, то схема присоединения окрашивается в серый цвет. А если включены земляющие ножи, то данное оборудование окрашивается в голубой цвет. При необходимости возможно детализировать объект до отображения на схеме всей подстанции или конкретного распредустройства подстанции. Основные функции системы SCADA – это сбор и обработка данных, обработка и индикация сигналов положения, наглядная информация о ходе производства и регистрации событий, архивная информация, система отображения информации на мневой схеме и управление оборудованием, контроль измерений на соответствии с заданным диапазоном. Также в диспетчерском пункте внедрен электронный оперативный журнал, дающий уникальную возможность автоматизировать рутинную работу по ведению рукописных журналов, хранению и анализу документации, дежурной смены предприятия, формированию отчетов, а также анализу событий в базе данных. Электронный оперативный журнал позволяет систематизировать информацию оперативного характера о различных событиях, обеспечивая их деление на категории и сохраняя зависимости. Использование данного журнала имеет ряд преимуществ. Например, надежное хранение записей, информационная безопасность, одновременный многопользовательский доступ с различными правами, технология быстрого внесения записей, оперативное информирование о важных событиях, гибкая интеграция с существующими автоматизированными комплексами. На диспетчерском пункте по сетям высоковольт напряжения также сформирован программный комплекс осурового заявки. Данный программный комплекс предназначен для автоматизации процесса создания, рассмотрения и обработки диспетчерских заявок на вывод оборудования в ремонт на всех уровнях диспетчерского управления. Программный комплекс разработан для предприятий энергетические отрасли. В базе данных АСУРЭО сохраняются как заявки, требующие согласования с предприятиями системного оператора, так и внутренние заявки, рассматриванные на собственном предприятии. АСРЭО позволяет оперативно получать различные статические отчеты по заявкам. В диспетчерском пункте по распределителям сетям и сетям освещения внедрен также уникальный программно-аппаратный комплекс «Единая система управления заявками». Данная система позволяет формировать подачу, рассмотрение и согласование заявок на изменение технологического режима или эксплуатационного состояния объектов распределительной сети 0,420 кВт. Программно-технический комплекс предоставляет возможность одновременной работы нескольких лиц в программе, что ускоряет процесс прохождения согласования и утверждения заявок. А также данный программный комплекс позволяет... Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. Вопрос. оборудование в ремонт за счет автоматизации подачи и рассмотрения и ускоряет процесс выполнения ремонтных работ. В Центре управления сетями также создан диспетчерский пункт по сетям освещения. В диспетчерском пункте по сетям освещения основной программой является интеграционная информационная управляющая система наружного освещения, которая обеспечивает управление наружным освещением с диспетчерского пункта, диагностику состояния силового и телемеханического оборудования пунктов питания, распределение сетей наружного освещения, обнаружение и регистрацию несекционированных доступа, возгорания, нарушения в работе оборудования пунктов питания с возможностью вывода видеонаблюдения в зоне расположения данного пункта питания. Также в 2019 году в Центре управления системой был создан диспетчерский пункт по коллекторам и объектам городского хозяйства. В данном диспетчерском пункте также собраны все уникальные системы, которые позволяют диспетчеру работать в режиме реального времени и создавать определенные задачи для их решения. Также выведена система 112, позволяющая обеспечивать вызов экстренных оперативных служб по единому номеру 112 для быстрого реагирования на возможные нештатные ситуации в городе. На всех диспетчерских пунктах Центра управления сетями выведены вспомогательные программы, а именно программа автомониторинга. Данный программный комплекс позволяет отслеживать передвижение и эксплуатацию транспортных средств компаний. Комплекс позволяет следить в реальном времени за местонахождением и передвижением бригад дизель-генераторных установок с целью координации бригад, координации маршрутов движения в случае, если есть затруднения по маршруту в части пробок или других ситуаций. Также на диспетчерских пунктах выведена система «Единый центр хранения данных», это городская система видеонаблюдения с доступом через технологическую сеть, камерам города, для того, чтобы можно было в режиме реального времени быстро и оперативно отследить, где находится бригада, какое технологическое нарушение, определить вид технологического нарушения, если это мы говорим с вами про коллекторное хозяйство, хозяйство городское, в части сетей освещения, архитектуру художественной подсветки и других объектов. Центр управления сетями в последние годы старается интегрировать все системы между собой, для того, чтобы диспетчерскому персоналу было удобно и оперативно работать на своем рабочем месте. Наша задача, это первое, чтобы город мог функционировать и жители города и гости города не замечали различные технологические нарушения, которые происходят в распределительных сетях и сетях высоковольтного напряжения, в том числе сетей освещения, с целью создания комфортной среды. Перед нами в перспективе запланировано внедрение следующих систем. Это единая автоматизированная система технологического управления электросетевым комплексом АОЭК, включая сети 220, 20, 10 и 0,4 кВт, система оповещения работников компании о чрезвычайной ситуации, а также расширение функций систем телемеханики ТАПАС и ДЭП в части возможности производства оперативных переключений с ARM-диспетчера по распределительным сетям. Коллеги, доклад у меня окончен. Если есть вопросы, готов на них ответить. Слушай, Сергей Федорович, значит, вот что интересно, видно, что умная технология, интеллектуальная технология проникает на всех уровнях жилищно-коммунального хозяйства Москвы. Вам имеется два вопроса, но один вопрос, по-моему, один уже и ответ от ВОЗ-коллектора. Посмотрите, пожалуйста. Добрый день. Планируется ли перекладка высоковольтных воздушных линий электропередач в подземное исполнение? В настоящий момент у нас сети высоковольтного напряжения уже проходят в подземном исполнении, в том числе и в коллекторном хозяйстве АОЭ и Москоллектор. Да, и вот еще вопрос от Андрея Оглова. Россети, федеральная СК и ваши сети, как вы разделяете границы в городе? Границы в городе у нас, во-первых, разделены по административной принадлежности, ну а также по эксплуатационной принадлежности субъектов электроэнергетики. энергетики. Хорошо. Спасибо большое. Очень хорошо, очень интересно. Спасибо. Я имею удовольствие объявить следующий доклад Михаила Сергеевича Трифонова, генерального директора ООО «Дельта Контроллс». Умное здание, умный город, умная планета. интересно давайте послушаем добрый день так а что прыгает у нас так Итак, значит, умное здание умный город и умная планета говорится что такое у кого барахлит так умный умный офис умный смарт или устойчивый офис, то есть офис, который подразумевает его соответствие в первую очередь стандартам энергосбережения. И этот офис без некой автоматизированной системы управления построить невозможно. И новые офисы строятся, естественно, так, а вот по старым офисам есть масса вопросов особенно если некая компания хочет этот офис поставить в старом здании кто-то у нас тут и проматывает так вопрос тогда что такое умное здание может ли быть она быть умным говорится ум это или интеллектуальное здание как мы уже говорим это принадлежность человека, поэтому здание может, умным быть не может, а может иметь некую систему управления с некими сценариями. Какая сложность, это зависит с одной стороны от задач владельца здания, с другой стороны от, собственно говоря, опытности того интегратора, кто ее ставит. Поэтому насчет умного здания лучше, наверное, говорить, что это будет адаптивное или управляемое здание, которое позволит как раз и обеспечить все сценарии работы энергосбережения, комфорт и безопасность. Но, опять же, для такого здания нам нужна автоматика и диспетчеризация, без которых ничего это работать не будет. Мало того, без этих систем также невозможное получение баллов при сертификации на различные стандарты ЛИД, БРИАМ, ДГНБ и так далее, РУСО, потому как сейчас все больше и больше заказчиков требуют как раз в зданиях сертификацию. Что же сейчас творится на рынке как раз автоматизации зданий и превращения старых зданий в смарт, в умные здания, в адаптивные здания и построение, собственно говоря, новых объектов. В первую очередь, вот здесь на слайде приведены тренды основные, и по ним мы сейчас немножко пробежимся. Во-первых, это открытые протоколы данных. Для инженерных систем зданий, В первую очередь это Backnet, KNX и Modbus. Во вторую очередь это уже IT-протокол, это REST, JSON, ADBC, MQTT, как Москоллектор говорил, хотя по поводу MQTT тоже есть моменты. TCPIP как основной транспортный протокол передачи по проводам, по оптике, по беспроводам. Опять же, простота объединения оборудования систем разных производителей, потому что протоколы открытые, протоколы стандартные. А в связи с этим идет защита инвестиций владельца здания и упрощение как обслуживания, так и модернизации. Поскольку при открытом протоколе вы всегда можете взять новое оборудование с тем же самым протоколом и внедрить ее в систему управления. Система интегрированная, то есть любая система управления зданием должна строиться, проектироваться, строиться, эксплуатироваться именно как интегрированная система. Это дает массовый, огромный экономический эффект, причем как от уменьшения оборудования и работ, поскольку один датчик может предоставлять свои данные в разные системы, так и простота эксплуатации. У нас меньше кабной проводки меньше шкафов управления просто больше программ дальше интегрированная система управления так это у нас было tcp ip как основной уже транспортный протокол пока надежнее чем медные или оптокабели, никто ничего не придумал. И строить систему управления зданиями, особенно на режимных объектах, используя беспроводные протоколы, ну не сказать, что это саботаж, но где-то это это близко к халатности и безалаберности, потому как все беспроводные системы в угрожаемый период будут положены просто различными системами РЭП и так далее. следующий тренд это применение веб и интернет как платформу построения распределенных систем поскольку tcp и пи нас есть, открытые протоколы есть, связь с любыми IT-системами у нас есть, соответственно, любая современная система должна поддерживать любые современные протоколы и взаимодействовать уже и с облачными сервисами. Чьи это будут сервисы, западные или отечественные, это уже вопрос, так сказать, технического задания и безопасности данных. Связь о создании с другими бизнес системами опять же при проектировании необходимо использовать максимальную интеграцию и в результате мы можем использовать айпи телефоны как пульты управления и первый такой проект мы делали дай бог памяти лет там 30 назад когда стыковали bms вместе с телефонами cisco и этот телефон работал в качестве локального пульта управления в комнате для изменения температуры влажности управление шторами светом и так далее далее применение смартфонов смартфоны и веб технологии мы считаем что это scада в каждом кармане. Да, это беспроводной доступ, но с другой стороны, пока идет безопасная эксплуатация, механику, технику, инженеру не требуется ходить с ноутбуком, не требуется бегать постоянно в диспетчерскую к стационарному пульту, он берет смартфон, он берет планшет, а смартфон сейчас есть у каждого, стыкуется к системе по веб, по HTTPS и видит все состояние здания, все алармы, все датчики, все эксплуатационные расходы. Интеграция с учетом потребления ресурсов – это в первую очередь интерес владельца о качестве работы здания. Б – это интерес арендаторов, сколько они нажгли в реальном времени и предупреждение различных аварийных ситуаций. Следующий тренд как раз это Big Data, это Cloud Computing edge computing, fog computing, то есть то, что в наш мир принесли облачные сервисы, интернет вещей, smart grid и так далее. И умные здания, умные кварталы, они все генерят, во-первых, огромный объем данных, которые надо обрабатывать, и, в общем-то, никакой сервер отдельно стоящий в здании уже может не справиться с обработкой квартала, а тем более Smart City. Именно по объему данных не только инженерных систем, но и систем безопасности, транспортного трафика, состояние наружных сетей и так далее, и так далее, и так далее. При этом при построении смарт-домов, при построении смарт-сити, что получается? В первую очередь муниципальные, региональные, федеральные органы получают огромное снижение нагрузки на бюджет, поскольку все эти здания, все эти смарт-сити потребляют ресурсов гораздо меньше, в разы. И наш опыт в России и в мире это показывает. Дальше собственники также получают экономию, получают льготы по налогообложению, улучшается коэффициент роя, увеличение капитализации. Персоналы-посетители – это безопасность, это комфорт, это отсутствие различных техногенных или каких-либо еще аварий. То есть это спокойная работа, это увеличение производительности труда. Про службу эксплуатации можно даже не говорить, то это основной инструмент для предотвращения аварий, то есть система позволяет предугадать, предсказать, рассчитать заранее наступление различных аварийных, предаварийных ситуаций. Финансисты тоже в плюсе, поскольку все идет под контролем, транзакции, сокращение расходов, бюджетирование по реальным показателям. Здание под контролем, строительные конструкции, инженерные системы ничего не свалится самопроизвольно. Все эпюры напряжения будут доступны и система может стыковаться с системой BIM, которая является эталоном, и дальше показывать расхождение между эталонной моделью BIM и реальным состоянием дел зданий. ИТ-безопасность так же у нас получается на уровне. Ну и дальше как это строить? Малый офис. Локальные контроллеры в каждой комнате объединенные в сеть. По Wi-Fi, по проводам не суть важно. Офис побольше, где уже больше появляются автоматики. Умный офис, здание или комплекс зданий через ту же сеть интернет, объединенный в единую систему управления инженерной инфраструктурой. И дальше, построив такие здания, мы уже переходим на уровень Smart City, потому как муниципальным органам крайне интересно получать информацию о состоянии зданий, о потреблении ресурсов этими зданиями, о прогнозе потребления ресурсов, о той же метеообстановке, которая будет считываться с тех же датчиков температуры влажности наружного воздуха, с флюгеров и так далее. И дальше мы приходим к чему? Мы приходим к Smart City. Smart City или Sustainable City, именно город, ресурсы, которые расходуются наиболее эффективно. Любые ресурсы, природные, человеческие, технические, энергетические и так далее. Вот пример всех систем, всех потребителей, всех участников этого смарт-сити. И далее, построив один смарт-сити, второй смарт-сити, третий смарт-с City, мы можем прийти к АГАС. Общегосударственная автоматизированная система. Виктор Михайлович Лужков предложил ее в 1964 году поставить. Но по ряду причин, собственно говоря, можно в Википедии посмотреть, система не случилась. Собственно говоря, одну из причин Михаил Михайлович у нас как раз и озвучил. Потому как такая система сразу же позволила показать, кто работает, а кто, как говорится, не работает. Ну и напоследок, что же мы, как, так сказать, компания сделала в этой области? Это реализованные проекты в различных частях мира. Канада, к вебек с различной с подключением множества домов в единую систему управления. Это Катар. Вот эта вся территория, показанная на картинках, объединена в единую сеть управления. Как вы видите, здесь есть любые здания, таунхаусы, гостиницы, высотные здания и так далее, и так далее, и так далее. Все управляется единым образом. Фиджино проект в Италии, малоэтажка. Что хочу отметить, стоимость системы управления полпроцента от стоимости строительства. После чего инвестор сказал, что он будет эти системы ставить на всех своих новых объектах, просто закладывая в ТЗ. Что мы сделали в нашей стране? Значит, первый проект диспетчерации ЖКХ был нашими специалистами реализован в Мытищах. Это был где-то первый или второй год, где мы советские 16-этажки подключили к системе контроля и завели в аварийную диспетчерскую города. Дальше проекты это Smart City Казань по Иннополису, которые мы просчитывали концепции. Это проект Белая дача парк. Опять же, Также разработаны концепции, технические решения для заказчика. Проект «Фидоскинская слобода» в Матичинском районе. Это уже жилая малоэтажка. Ну и самый последний слайд, как говорится, кому нужен смарт- Smart City, это к нам. С начала 60-х годов, когда появились первые вычистительные машины, и тогда возникла дискуссия на тему, может ли машина мыслить. Я был из тех, кто считал, что машина может мыслить, потому что кроме механических деталей, в нее могут быть заложены какие-то биологические элементы, которые, в общем-то, будут интеллектуальными, самообучающимися и так далее. И я должен сказать, что возможности этой системы совершенно не ограничены. Если она сделана, она может быть применима, например, то, что сейчас обсуждается в системе высшего образования, о цифровизации лекций, о цифровизации обучения. Это почему важно? Потому что одни и те же лекции одного и того же высокого уровня может получать как студент факультета дневного, так и заочник. И в общем-то эти лекции могут быть начитаны самыми высокими профессорами. Эта система дает возможность. И еще, почему она меня так привлекает? Я могу получить со всех зданий данные об энергопотреблении за длительный период, о температуре внутреннего воздуха, о влажности, сделать вывод о его энергоэффективности, о качестве микроклимата в этом здании и разработать уже при необходимости систему капитального ремонта этого здания или этого отсутствия. И еще я должен сказать вот о чем. Вы сказали, что умный офис прежде всего поставили энергосбережение. Но, как сказано в выводах Организации Объемных Наций, энергосбережение без нарушения стандартного, привычного ритма жизни людей. То есть нужно энергосбережение добавлять с сохранением комфорта. Потому что иначе некоторые скажут, давайте с 25 градусов снизим до 15, никто же не умрет. Поэтому вот это должно быть как-то для тех, кто интересуется, связано между собой. А так все совершенно замечательно. Спасибо вам большое. Для меня это было особенно приятно, потому что я этими вопросами интересуюсь в 60-х годах. Спасибо большое. Ну, если вопросов нет... Посмотрите, пожалуйста. Или вам помочь прочитать их. Так, NBOT, проток, протокол. Планился реализовать принцип модульного при построении внешней сети. Ну, я думаю, что да. Так, а вот вопрос от Виктора Мазурика для IOT по NB-IoT, MQTT. Это ко мне или или к предыдущему оратору? Вам, вам, вам. Значит, мы, как я уже сказал, поскольку в основном мы работаем внутри зданий, то у нас в первую очередь это кабели, это бакнет, udp, ip, соответственно, ну для старых вещей это мудбас, rtu, и для стыка с ИТ-системами это джейсон это rest это dbc это провода потому что вся беспроводная сеть это как говорится вещь ну вещь не достаточно малой надежности так объединение сети IT и сети ASU. Так, инженеры боятся отдавать систему своих инженерных систем на откуп общий LAN. Но это точно так же, как инженерные системы и системы безопасности, когда служба безопасности не соглашается по одним и тем же проводам, по опорной ЛВС или СКС, подключать свои камеры, контроль доступа и так далее. Но если они готовы увеличить, так сказать, согласовать увеличение бюджета на третью сеть, первая сеть общего значения, вторая сеть это СУТП в здании, ну или АСУС, а третья это сеть безопасности. Ну, как говорится, это их дело, но вряд ли они напишут грамотное ТЭО, почему нужно вкладывать дополнительные деньги в дополнительную систему, если это не банк, если это не офис внешней разведки, если это не какая-то структура Минсредмаша. Так, планируется принцип модульности построения внешней сети. Не понял? Ну, я думаю, что это модульность обязательно. Модульность у нас, модульность подразумевается в том, что используется единый протокол передачи данных, это Бакнет. Бакнет стандартизован в мире как стандарт ISO. На текущее время больше тысячи производителей сертифицировано, а китайских производителей не сертифицированных, я думаю, еще там раза в два больше. Поэтому модульность вы берете любое бакнет-устройство, цепляете его в систему, оно работает. Без танцев, без таких плясок с бубном, как это с мудбасом, с лоном там, с КНХ и прочим. Да, это несколько дороже на этапе капстроя, но это резко дешевле на построении системы и на интеграции, и в эксплуатации. Все, да? Спасибо большое. Я должен все-таки сказать, что всем нам придется глубоко знакомиться с этими системами не с точки зрения их конструирования, эксплуатации, а чтобы нам, потребителям, знать все возможности, программно-технический комплекс для управления технологическими процессами. Доклад сделает Александр Сергеевич Ефсечеев, менеджер отдела продаж Московского завода тепловой автоматики. Очень известная организация, много лет уже занимает лидирующее положение в нашей части. Пожалуйста, Александр Сергеевич, мы ждем вас. Миш, прозвони тогда. Что там такое? Сейчас. Стас Колкова. А вот, пожалуйста, рады видеть вас, Александр Сергеевич. Пожалуйста. Добрый день, меня зовут Александр, представляю завод МЗТА. Немножко о структуре завода, самому заводу 95 лет, в военное время занимался производством реактивных снарядов для «Катюши». Что такое сейчас непосредственно представляет структура завода МЗТА? Это три группы компаний. Сам завод МЗТА, который непосредственно производит контроллеры, МЗТА – научно-технический центр, МЗТА-НТЦ, резидент инновационного центра Сколково, который разрабатывает современные аппаратные и программные средства. И непосредственно самое сильное звено группы компаний МЗТА – это МЗТА-энжиниринг, который делает непосредственно работы полного цикла, начиная от проектирования, разработки систем автоматизации и последующей реализации изделия в виде шкафа управления, то есть является комплексным интегратором. Значит, вот это вкратце о заводе. Немножко о работе с заказчиками. То есть вот три группы компаний работают в едином цикле и непосредственно работа всегда ведется для заказчика непосредственно по его ТЗ, помощь в составлении ТЗ, проекта, предпроектный выезд, да, то есть написание алгоритма функционирования, непосредственно создание рабочего места диспетчера, поставка оборудования, пусконаладочные работы, то есть непосредственно полный цикл работ, начиная от проектирования и заканчивая постгарантийным обслуживанием, да, вот все это на очень хорошей, на очень хорошей ноте. Сейчас немножко поговорим про новую линейку, одни из первых мы стали производить контроллеры в России, это случилось более 20 лет назад, Поэтому у нас уже реализована линейка системы Кантар. Сейчас в продажу вышла новая линейка Comega Basic. Свободно программируемые контроллеры. Так, Комега Бесик непосредственно создает из двух частей промышленно-технической,кий, аппаратная часть и программное обеспечение. Аппаратная часть в левой части рисунка непосредственно представлен модуль управления и два модуля расширения, что из себя представляет программное обеспечение, то есть непосредственно это К-плеер, К-студия и К-веб. Давайте поподробнее рассмотрим. Сам К-мега-бейсик отличительной особенностью является возможность заказа собственной конфигурации контроллера, но при серийном заказе. Отличительные особенности. Про конфигурируемость контроллера я уже говорил. Беспроводные технологии GSM от базы Bluetooth и так далее. Коммуникационные интерфейсы RS-485, Ethernet, все присутствует. Единая среда разработки, что важно. Разработка алгоритмов, конфигурация оборудования, схем встроенного экрана в одной среде проектирования. Это очень удобно, если заказывать непосредственно структуру полного цикла. Масштабируемость системы, аутентификация уровней доступа, выполнение заданных команд. Поехали далее. Что из себя представляет программное обеспечение для Камега Бесик? Непосредственно это К-плеер, К-студия, К-веб. К-студия – программная инструментальная среда, используемая для разработки проектов, алгоритмов SCADA, системы для объектов. Далее. Система для создания, КАС-студия как таковая является системой для создания СУТП, решения задач управления, диспетчеризации объектов промышленности и ЖКХ, соответственно, инженерных систем зданий и сооружений. Программное обеспечение КПЛЕЕР, SCADA, обеспечивающая диспетчеризацию автоматизированных объектов как локально, так и на базе облачных технологий. Кауэб. Соответственно, Кауэб используется для доступа к проектам с любого мобильного устройства, реализовано с применением HTML5 и полностью дублирует функционал Кау-плеера. Работа с... Реализовано с применением HTML5 и полностью дублирует функционалка плеера. Работа с отказами, работа с оповещениями, визуализация проекта, управление объектами. Вот в принципе вкратце про программное обеспечение. Конструкторские особенности. То есть для заказа доступны свыше 10 тысяч конфигураций в зависимости от задач заказчика, это очень удобно. В том числе ряд стандартных готовых типовых, при этом партия доступна для заказа от одной штуки, что немаловажно, как правило, просят пробный вариант, то есть уникальное решение, корпус контроллера со встроенной шиной данной, модульный корпус, область, значит, система управления производством конфигурируемого модуля, область техники производства радиоэлектронной аппаратуры». Так, все предельно ясно. Способы монтажа, как мы видим на рисунке их два, монтаж на электрощите, монтаж в самом непосредственно шкафу автоматики. Базовые модули. К базовому модулю непосредственно можно подключать дополнительные модули расширения, Субтитры создавал DimaTorzok Базовые модули. К базовому модулю непосредственно можно подключать дополнительные модули расширения входов-выходов по высокоскоростной внутренней шине. Также экранные модули. При этом все элементы линейки BESIC могут использоваться отдельно в сторонних системах. Экранные модули. Предназначен для локальной и глобальной диспетчеризации и параметризации. Вывод по каналу Ethernet или любой другой по стандартизированным протоколам. Данный модуль решает задачи загрузки алгоритмов, хранения и исполнения алгоритмов, архивирования параметра, системы настроек контроллера. Вот непосредственно представлены модули расширения, которые Их может быть достаточно много, в зависимости от задач автоматизации, то есть 1, 2, 3, 4, 8, 16 и так далее. Конечно, количество их ограничено, но вполне хватает для решения, скажем так, типовых задач в системе умного дома. что важно и нужно проговорить значит типовых задач в системе умного дома. Что важно и нужно проговорить, значит, аналоговые, 8 аналоговых каналов, 8 слотов для транзисторов входов и выходов. Соответственно, так. Цели проектов автоматизации на Камега Бесик. Ну, наверное, они охватывают цели практически, то есть повышение качества условий жизни в многоквартирном доме, качество и комфорта, либо коттеджи, либо вот как коллеги предыдущие говорили даже в офисе, да, непосредственно второй подход, переход на интеллектуальное управление инженерными системами дома, плавный переход, да, то есть резко это не сделать, сначала автоматизировали шторы, потом добавили климат, и вот, соответственно, переход на интеллектуальное управление, оптимизация и автоматизация процессов в среде взаимосвязанных объектов, да, повышение многоэффективности объекта, снижение аварийности объекта. То есть, если мы непосредственно отслеживаем процессы, то аварийность снижается. Возможности систем автоматизации и диспетчеризации. Вот мы плавно переходим, что с помощью можно, какие есть возможности, что можно в принципе, какие области применения. Инфраструктурные объекты, котельные, блочно-модульные котельные, центральный тепловой пункт, индивидуальный тепловой пункт, система вентиляции и кондиционирования, система учета энергоресурсов, что сейчас немаловажно. Встают очень серьезные вопросы по системе учета энергоресурсов. Система водоснабжения и водоотведения. Система освещения, как частный случай, система наружного освещения, фасадово-подъездного. На примере разобран типовой шкаф управления, какими элементами системы мы можем управлять? Справа представлены трубопроводы, ЦТП, горелочные устройства, котельные, запорная арматура, приборы учета, насосные станции, пожарная сигнализация, водомеры, дымоудаление, то есть очень много-много других вещей, которыми можно управлять. Немножко здесь в презентации, поскольку это одно из наших основных направлений, в том числе Комега Бесик, решает эти задачи по автоматизации котельного оборудования. Мы приводим примеры. Система автоматизации котельных обеспечивает безопасность работы котельных у столовок, а также эффективность управления процессом диспетчеризации. Сокращение энергозатрат, времени, простое оборудование, расходов на ремонт. Соответственно, преимов на ремонт. Соответственно, преимущества использования проекта диспетчеризации, каскадное управление, пуск и остановка, регулирование мощности котлов, включение котла резервного в случае остановки рабочего, автоматическое управление работой насосных агрегатов. но весь вот перечень преимуществ, да, указан. Это что касается... Автоматическое управление работой насосных агрегатов. Но весь вот перечень преимуществ указан. Это что касается котельного оборудования. Автоматизация тепловых пунктов, регулирование температуры теплоносителя в системе отопления, регулирование давления во внутреннем контуре, регулирование температуры. температуру воды в системе ГВС, то есть управление насосными группами, защита оборудования от внешнего воздействия. Автоматизация тепловых пунктов, преимущество. Значит, один диспетчер может наблюдать за работой нескольких тепловых пунктов, мониторинг работы системы в реальном времени, архивирование параметров, значит, мгновенное оповещение об аварийных ситуациях в случае удаленной работы. Немножко о вентиляции и кондиционировании. Основные функции системы управления и диспетчеризации. Суточная коррекция по дням недели, регулирование давления и воздухообмена, сигнализация аварийных режимов, сигнализация о переходе в ручной режим, регулирование в зависимости от температуры в помещениях и или температуры наружного воздуха. Автоматизация водоснабжения и водоотведения. Автоматизация насосных станций. Пожароохранная сигнализация и контроль доступа на объекты. Поддержание технологических параметров. Запуск насосов. Управление задвижками. Контроль дав давления, автоматизация и диспетчеризация канализации, запуск насосов по этапам и снижение пиковых электрических и механических нагрузок на систему. Можно настроить ручную блокировку отдельного насоса на время проведения технического обслуживания. В принципе, все предельно, наверное, понятно, я думаю. Автоматизация систем освещения, как частный случай, тоже возможно. Регулирование в зависимости от естественного освещения. Регулирование по группам, по фасадное регулирование. Мониторинг работы в режиме реального времени. Приму основные функции системы управления диспетчеризацией. Какие плюсы несет непосредственно решение по автоматизации? То есть это, конечно, касается экономии. До 27% экономии можно достичь за счет продуманного внедрения автоматической системы управления инженерными системами. Проектирование. За счет наличия готовых решений, непосредственно накопленных у завода МЗТ, это до 30%, да, закупка. За счет наличия собственных производственных площадок и складского запаса, соответственно, если есть складской запас, цена уже на изделие не будет влиять на конечный продукт, это до 25%, внедрение за счет универсальности и гибкости предлагаемых решений до 19%, это касается, конечно, каких-то инновационных решений, вот, соответственно, Продолжение следует... И гибкости предлагаемых решений до 19%. Это касается, конечно, каких-то инновационных решений. Соответственно, эксплуатация. Единоразовое лицензирование программного обеспечения, причем здесь нужно заметить, что программное обеспечение собственной разработки, собственными программистами написано, непосредственно техподдержка и, конечно, сервисное обслуживание. Это немаловажно и это очень важно конечному потребителю. Ну, а для нас, для заказчика это очень необходимые вещи, которые мы гарантируем, скажем так. Экономия эксплуатации. Исходя из опыта внедрения наших решений, экономический эффект по основным прямым затратам, то есть стоимость теплоносителя электроэнергии, составляет в районе, если усредненно взять, 15-27%. То есть вот здесь приведены принципы. Меры до автоматизации, да, и непосредственно три объекта ЖК «Изумруд», головной офис «Банк Русский Стандарт», торговый комплекс «Три кита», непосредственно, то есть экономия после автоматизации, то есть в среднем 27%, 27%, да, это очень хороший показатель. Вот, идем дальше. Эффекты от внедрения. Ну, здесь очень достаточно много, да, до 25 процентов сокращение износа технологического оборудования, да, подтверждено проектами, до 75 процентов сокращение времени реакции на нештатные ситуации, до 27% сокращение потребления электроэнергии, до 20% сокращение потребления тепла. Значит, поскольку у нас богатый накопленный опыт у завода МЗТА, соответственно, у нас и, скажем так, практически все застройщики крупные, которых мы знаем по Москве, Московской области, Санкт-Петербургу, Ленинградской области, крупных городов, если взять Екатеринбург, Челябинск, мы с ними так или иначе пересекались, делали какие-то фрагментарно, возможно, проекты. Если говорить про Москву, то у нас есть даже и проект, и полный инжиниринг с последующей поставкой шкафов управления непосредственно в системе умного дома. реализовали группу компаний ПИК, смарт-ква, значит, объект 29-этажный жилищный комплекс штаб-квартира, 29-этажное здание, значит, там непосредственно состав решения входили отопление, освещение, кондиционирование, домофония, защита от протечек, Продолжение следует... Эти этажные здания. Значит, там непосредственно состав решения входили. Отопление, освещение, кондиционирование, домофония, защита от протечи Косковин. Так, далее. Значит, пример внедрения. Целый умный квартал, да, то есть непосредственно жилищный фонд ИЦ Сколково. Район с многоквартирными домами по 19 квартир, район с многоквартирными домами по 16 квартир, район с коттеджными домами. Что было реализовано в смарт-квартире, непосредственно в каждой квартире и коттедже? В состав решения входит утопление, освещение, кондиционирование, домофония, защита от протечи, коску. Вот это типовой набор, который в принципе даже мы, как правило, реализуем по системе умного дома, непосредственно умного квартала и впоследствии умного города. Так, далее. Активно работаем с компаниями Донстрой. Также у них входили в состав решений общеобменная вентиляция, автоматизированный узел управления, контроль доступа. Немножко о наших проектах, которые в принципе у нас были ЖК Фрэш, ЖК Огни, ЖК События, ЖК Суббота, где мы участвовали, проводили автоматизацию, диспетчеризацию. ЖК-символ, ЖК-фридом, ЖК-лесной, ЖК-белая дача тоже, ЖК Штаб-Квартира, далее Аэропорт Шереметьево, парк Зарядье, ЖК Петровский парк, ЖК Тушино, ЖК Город, вот практически. Технологически со всеми крупными застройщиками, так или иначе, мы взаимодействовали или уже на данном этапе взаимодействуем, да, и активно, активно Комега Бесик участвует, так сказать, в автоматизации процессов жизнеобеспечения, а также технологических процессов на промышленных предприятиях. Спасибо за внимание, будем рады помочь и хорошим качеством, своевременной поставкой, компактной ценой, готовыми решениями. Большое спасибо. Александр Сергеевич, большое спасибо. У вас много вопросов. Пожалуйста, ответьте на них, если возможно, только сжато. Хорошо, давайте так. Здравствуйте. Овин с их ПЛК. В чем ваше преимущество стратегически? На эту тему часто на переговорах с застройщиками приходится объяснять. В принципе, как таковые, у нас продается в ЖК комплексная услуга. Это не только сам контроллер, но и это последующая сборка шкафа управления на наших непосредственных контроллерах. Я подошел немножко общее, что касается Овна. По моей информации, которая, я думаю, на данный момент времени, она не изменилась. У Овна как производителя достаточно много, скажем так, плюсов, но в плане инжиниринга, насколько я знаю, сами как таковые готовые изделия, они отдают наподряд, а мы собираем сами эти шкафы управления, соответственно, мы гарантируем всю цепочку от закладки контроллера, от самого программного обеспечения закладки алгоритма непосредственно в сам контроллер до конечного готового изделия, в том числе пуска-наладка, подключение-расключение, шеф-монтаж и непосредственно сам монтаж на объекте. Вот эту часть работы у наших конкурентов, как правило, насколько я знаю, сталкивался на выставках, общались, они отдают наподряд. У нас это полная структура полного цикла. О чем это говорит? Если мы говорим про застройщиков, то когда идет непосредственно сдача объектов и горит время, людям, не людям, компаниям, застройщикам не закрывают КС, условно говоря, у них не происходит финансирование за какой-то сегмент их работ. И условно говоря, это затягивается во времени на 3 месяца, на полгода, и это выливается в большие финансовые потери, не вовремя с данный объект. У нас такого быть не может, не могло и не бывает, от слова совсем, потому что мы сами делаем эти шкафы, сами привозим, если нужно, пожалуйста, монтируем на объекте. Вот наше преимущество перед ОВНом конкретно. Сравнивать контроллеры ОВНа, скажем так, и завода МЗТА нету смысла. Я думаю, все, скажем так, во-первых, мы одни из первых стали производить контроллеры, это раз, да? Второе, все функции, которые... Александр Ильич, это понятно. Переходите к следующему вопросу, потому что много вопросов. Очень много, да. Здравствуйте. Защита оборудования от внешнего воздействия. Защита оборудования от внешнего воздействия. Но вообще контроллеры IP20, внешнее воздействие имеется в виду, это что, температура окружающей среды или не совсем понятен вопрос, защита IP20, она гарантирует, если этот контроллер непосредственно будет стоять в шкафе управления внутри помещения, Да, условно говоря, то есть оно дает, будет отрабатывать свой срок действия в течение там условно 10-12 лет. Это однозначно. Если он подвергается каким-то температурным нагрузкам, минус 50, минус 60, то есть это, соответственно, нужно предусматривать дополнительный шкаф с подогревом. Вот так я понимаю. Хорошо, дальше какой вопрос? Как оперативно вы можете поправить защита? Как оперативно вы можете поправить сбой в программе удаленно? Сбой в программе удаленно. Если наше программное обеспечение, то просто перезалить, наверное, сам алгоритм Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова Удаленно, если наше программное обеспечение, да, то просто перезалить, наверное, сам алгоритм, это можно сделать, если у нас на гарантии, это наш объект, да, соответственно, если было куплено оно у нас, поправить сбой в программе удаленно. Хороший вопрос, но это надо детально подходить. Если сравнивать ваши последние контроллеры Сименса, Шнайдер, какие преимущества? Проходим по программе импортозамещения. По ценообразованию это в 6-10 раз меньше. Соответственно, мы выигрываем у них, они выигрывают у нас в том плане, что они где-то прописались просто раньше на объектах. Значит, начинка ваших вы производите Субтитры создавал DimaTorzok Мы выигрываем у них, они выигрывают у нас в том плане, что они где-то прописались просто раньше на объектах. Значит, начинка ваших, вы производите импорт производителей, начинка ваших, значит, вы производите импорт производителей. В процентах затрудняюсь, затрудняюсь ответить. Я думаю, 50, не знаю, сложно сказать. Как насчет интеграции видеонаблюдения? Интегрируемся? Нет. Каждый год единовременная поставка ПО и все. В случае какого-то выхода из строя ПО или что-то просто перезагружается, перезаливается, но обычно сбоев не происходит. Овен делает то же самое, также собирает шкафы и предоставит, также не собирает никакие шкафы под его брендом, это я уже говорил, собирают сторонние компании. Сбои питания, сбои, Андрей Орлов, сбои питания, хакерские атаки, господи, ну это защита. Защита, да, это актуальная тема по автоматизации. Хакерских атак не наблюдалось, работаем с Минобороны, со всеми крупными объектами, ничего из строя не выходило. Так, ваши клиенты поддаются,и клиенты попадают в зависимость от вас? Да, любые клиенты попадают так или иначе в зависимость, но зависимость это гарантирует хорошее качество, хороший срок эксплуатации отечественных заводов, которым 95 лет. Частично попадают? Имеет ли сертификат пожарной безопасности на наши шкафы. Шкафы с дымоудалением мы делали, с пожарной безопасностью, надо уточнить на самом деле, по поводу пожарной безопасности, это отдельная интеграция, я думаю. Хорошо. Спасибо большое. Александр Сергеевич, у меня есть к вам два вопроса. Первый, вот когда вам заказчики, там много квартирные дома, заказывают такие системы, есть ли в них удаленное управление по квартирное или все-таки централизованное? Удаленное управление по квартирам, скажем так, можно, конечно, сделать. В основном заказчики немножко утрируют задачи, поэтому оно централизованное, скажем так. — Так, все понятно. — Ответил? — Да, все ясно. Дальше. Скажите, пожалуйста, стоимость вашей установки на один объект, вы говорили, возможно, и, ну, примерная стоимость и на 100 объектов. Вот, например, коттеджный поселок из 100 домов. Каждый хотел бы получить вашу систему. Конечно, если мы договариваемся комплексно о каком-то речь идет о коттеджном поселке, где две сотни непосредственных коттеджей, то цена за монтаж оборудования будет явно не как в исходном модуле, то есть она будет снижена за счет увеличения объема непосредственно. Но все-таки цифру, скажите хотя бы приближенные, сколько, хотя бы порядок, как говорят, цифр. Порядок вы имеете в виду монтажа? Нет оборудования, монтажа и обслуживания. Хороший вопрос. Здесь, наверное, в зависимости от задач. Ну, если в среднем, наверное, средняя стоимость шкафа, условно говоря, 300-500 тысяч на нашем оборудовании шкафа управления, да, я говорю абсолютно усредненно, потому что мы не понимаем задачи, которые решает этот шкаф, но это та цена, к которой стремится непосредственно застройщик, 300-500 тысяч. Вот, я думаю, для специалистов это будет понятно. Хорошо. Монтаж, это отдельная история, пусконаладка, это, наверное, до 40% от стоимости шкафа. Монтаж с пусконаладкой. Хорошо, спасибо большое. Все очень интересно. И видите, вам больше всего задали вопросы. Очень интересно и очень интересно работать с заводом МЗТА. Мы гарантируем вам хорошее качество нашего продукта. Большое спасибо коллегам. Спасибо большое. Спасибо. До свидания. Тогда до свидания. Я объявлю следующего. Да, если еще будут вопросы, мы вам передадим их. Обязательно. Там мобильный телефон, можно со мной связаться и с нашим отделом. Большое спасибо. Хорошо. Следующий доклад. ЖК Вишневый сад. Комплексный подход к автоматизации жилья. Доклад сделает Артем Григорьевич Будзинский, менеджер КНХ, инженер Юнг Рашиа. Пожалуйста. Да, добрый день всем. Меня зовут Артем, я являюсь менеджером и инженером компании Юнг. Значит, во-первых, кто мы такие? Юнг – это немецкий производитель электрики для умных домов, ну и, в принципе, для обычных домов. И недавно у нас, скажем так, начался такой вот интересный проект – жилой комплекс «Вишневый сад» на улице Мосфильмовская, о котором я и хотел бы вам немножечко рассказать. Итак, сначала несколько фотографий, как это выглядит. Это у нас этап стройки, это где-то два года назад примерно так было, рендер, как должен выглядеть квартал в готовом состоянии, и некоторые факты о выполненных, скажем так, вещах. Значит, на данный момент готова первая очередь, это порядка 100 квартир, и каждая квартира выполнена на технологии KNX. Значит, основная идея такая, что это у нас такой умный квартал, где каждая квартира, во-первых, сама по себе является умным домом, то есть вся автоматика сделана на протоколе KNX, на оборудовании ЮНК. Во-вторых, это выходит все в последующем на более высокий уровень, на уровень уже диспетчеризации здания, где, собственно, все данные собираются и, возможно, как-то их мониторить, отслеживать какие-то аварии и так далее. Занимается всем этим наш интегратор компания V-Media, логотип видно на слайде. И мы в данном случае выступаем как поставщики и как консультанты по настройке нашего оборудования. Но здесь, конечно, нужно понимать, что не юнгом единым, то есть юнг, он производит оборудование, это электрика и автоматика. Но, конечно, здесь не обойтись без сторонних брендов для нас. То есть всегда умный дом – это очень много брендов вместе, которые в итоге дают нам единую картину. И эту единую картину собирает, конечно, именно интегратор, то есть по кусочкам. Значит, на данный момент готовы у нас три корпуса, и каждая квартира – это готовая квартира с премиум-отделкой, то есть ремонт заранее готов, все продумано дизайнерами и, собственно, инженерами. Ну, здесь у нас фотографии внутри квартир. Значит, конечно, сложность показа умного дома в том, что его на самом-то деле и не видно. То есть здесь мы видим обычные интерьеры, ну, красивые, хорошие интерьеры, но умный дом здесь прячется, вот, может быть, только, если вы видите, у окна, у центрального окна, там справа есть наши контроллеры. Сейчас мы поближе их покажем. Основная идея, что в таких домах все выключатели заменяются на такие вот кнопочные модули. Это кнопочные модули системы KNX, где каждая кнопка может выступать не только в роли ручного управления, то есть, например, включить-выключить свет, поднять-опустить шторы и так далее, но, как правило, эти кнопки заводятся на различные сценарные управления. То есть это, например, сценарий день и ночь. Хотя, конечно, в хорошей системе автоматики это все должно само происходить, но заказчики просят делать в том числе и ручное управление. Например, день и ночь. Ночью, например, свет в санузле по датчику движения включается на 10% яркости, днем на 100% яркости. Днем, например, свет в жилом помещении, в гостиной поддерживается на 600 люкс, ночью, например, на 50 люкс и так далее. Причем этот свет может поддерживаться как при помощи искусственного освещения, поскольку оно все демируемое, так и при помощи, например, штор. Шторы могут открывать, закакрывать окна, соответственно, солнце поступает либо не поступает в помещение. Общий вид коридора. Здесь мы можем увидеть сразу несколько систем и предлагаю со всеми ознакомиться. Ну, во-первых, посмотрите вправо. У нас справа есть сверху термостат, продолженный кнопочным модулем и чуть ниже классический выключатель. Значит, ну, во-первых, термостат. В таких домах все термостаты, они тоже KNX-овские, на протоколе KNX и занимаются сразу всем, что умеет отапливать или охлаждать. Конкретно в этом ЖК отапливать умеют батареи или конвекторы. Ну, то есть для нас это просто батарея с термоголовкой или с сервоприводом на клапан. И отапливать умеет также кондиционер в режиме нагрева. Ну, и охлаждать умеет кондиционер в режиме охлаждения. Так вот, чтобы конечному пользователю не думать обо всех этих системах, у него просто есть один контроллер, который сам решает, что в данный момент включать. То есть, например, если у нас становится в комнате холодно, подключаются батареи. Если батареи не справляются, то, соответственно, подключается кондиционер в режиме нагрева и так далее. Кстати, в этот же контроллер подключен и датчик температуры теплого пола. То есть эта же система занимается и поддержанием заданной температуры теплого пола. Здесь мы можем увидеть очень много кнопочек на вот этом контроллере, который справа сверху на вашем строке. слайде. Там много иконок, это различные сцены, температура больше-меньше, ночной, дневной режим, включить-выключить и так далее. Но это, конечно, со временем все превращается больше в игрушку, и для этого снизу у нас стоит обычный выключатель. Он снизу выглядит как обычный, конечно, но по факту это тоже кнопка KNX, и она не просто включает-выключает свет в этом коридоре, а именно переключает режимы управления. То есть человек присутствует или человек отсутствует. То есть это не только включить-выключить свет, но и, например, перевести систему климата в комфортный режим или в режим стендбай. Ну, а также перевести там какие-то другие системы в другие режимы. Это уже зависит от вашего пожелания. Теперь давайте перейдем на левую часть стены, где мы видим сверху вниз экранчик. Экранчик — это домофон, и на самом деле и в общем дизайне в юнговском можно было бы сделать домофон, но тогда бы экран был очень маленький. То есть, заметьте, в юнге все вставляется в подрозетник и все в едином стиле. Но тогда экран был бы всего 3,5 дюйма. В диагонали этого очень мало, поэтому конкретно здесь заказчик пожелал экран побольше, поэтому здесь сторонняя система, просто отдельный домофон. Чуть ниже аварийная кнопка, пожарная сигнализация. Тут вот, конечно, сложность в том, что по факту это обычная кнопка с двумя контактами, которая замыкает или размыкает контакты, и она есть и в дизайне в общем юнговском. Но, к сожалению, стоимость сертификации под пожарку достаточно высока, и мы просто себе не можем позволить сертифицировать наши кнопки, чтобы они были в итоге у заказчика в общем дизайне, и чтобы это проходило по сертификации пожарной. Но зато далее, ниже, вы видите такие же кнопочные модули, и совсем внизу розетки, обычные розетки 220 вольт. То есть здесь идея такая, что базируясь на оборудовании ЮНК, вы можете всю электрику в здании покрыть именно единым дизайном. В данном случае это наш дизайн ЛС-990, цвет антрацит. То есть это и комнатные контроллеры, и термостаты, и кнопочные модули, просто выключатели, розетки. И, если бы было можно, аварийные кнопки. И, если заказчик захочет, домофоны. Все это можно выполнить в едином дизайне. Когда мы видим такой подобный дизайнерский интерьер, это на самом деле становится очень важно. Давайте пробежимся по ключевым особенностям каждой квартиры. Значит, весь свет выполняется на Дали. Это у нас цифровая управляемая шина для управления светом. И идея в том, что мы при помощи этой шины можем на одном кабеле, на кабеле двухжильном, подвесить сразу до 64 светильников и управлять каждым светильником отдельно. Управлять это значит изменять уровень освещенности, то есть диммировать. И в современных светильниках также поддерживаются режимы Tuneable White, это изменение цветовой температуры. И в более навороченных есть даже RGB, то есть изменение цветности. Но это мало кому интересно, в основном сейчас все фанатеют от Tuneable White. Идея здесь такая, что, например, мы можем имитировать дневное освещение, когда у нас утром и днем максимальная температура, то есть там примерно 5000, 6000, 7000 кельвинов, и ближе к вечеру мы снижаем цветовую температуру до 2700, до 2000 кельвинов, это уже зависит от светильника. Таким образом, мы получаем имитацию естественного освещения внутри здания, где освещение искусственное. Это благотворно должно сказываться на состоянии и на здоровье человека. Происходит это, конечно, по таймеру, по времени, но можно но и вручную тоже поиграться, если заказчик это хочет. Соответственно, далее. В каждой квартире у нас выбран определенный дизайн, и везде вся электроустановка придерживается этого дизайна. Все в общем дизайне. По климату я уже сказал, что это конвекторы и кондиционеры. Далее по два ряда рулонных и один ряд карнизных штор на каждом окне. То есть это по три мотор-привода на каждое окно, и все управляется как вручную, так и автоматически. То есть либо по кнопкам, как здесь на фотографии, там видно внизу штора слева, штора справа написано, это ручное управление, так и автоматическое управление по времени дня, по сценариям и так далее. Iridium UMC сервер в каждой квартире. Ну, здесь такая небольшая реклама наших российских коллег. То есть дело в том, что Юнг – это завод немецкий, но мы здесь и немножко про Россию хотим поговорить. Это Нижний Тагил. Ребята производят самый лучший в мире, без шуток, сервер, в котором есть система визуализации, которую используют большинство инсталляторов, которые делают инсталляции на базе протокола KNX. И также реализована защита от протечек в двух вариантах. Немного о оборудовании, которое применено в этих квартирах, в этом жилом комплексе. Изначально все базируется на таких вот датчиках движения-присутствия. Это датчик, который работает на протоколе KNX. То есть основная идея в том, что он не просто включает-выключает свет, конечно, а именно регулирует поведение всей системы в целом. То есть это сценарий, климат, свет, шторы и так далее. Интересно то, что в нем есть пять подпрограмм. Каждая подпрограмма, например, может работать как самостоятельный датчик. Например, одна работает на свет днем, вторая работает на свет ночью, третья работает, например, на охранку и четвертая, например, работает на климат. Для всех этих режимов просто задаются разные параметры по чувствительности, по временам срабатывания и так далее. Также в нем есть три сектора, то есть 360 градусов зона охвата делится на 3, по 120 градусов. И это как бы мы можем виртуально получить три датчика, то есть с разных сторон по-разному как-то реагировать на наличие человека в помещении. Ну и режимы день-ночь я уже рассказал, и автосвет. Автосвет – это автоматическое поддержание уровня освещенности при помощи штор и искусственного освещения. Все это реализовано на этом проекте. Про климатику. Тут немножко поподробнее. Я сказал, что такой термостат у нас регулирует кондиционеры, термоголовки и теплые полы. Кондиционеры. Это управление происходит при помощи широко известных в узких кругах шлюзов Fintezis. Это цифровой шлюз из KNX в шину конкретного кондиционера. Например, LG, Mitsubishi, Daikin и так далее. Ну и, соответственно, благодаря такому цифровому взаимодействию эти контроллеры могут управлять кондиционерами, как в режиме Cool, так и в режиме Heat. В некоторых объектах даже используется и режим Dry и Fun, но не здесь. Это более редко используемые режимы. Термоголовки — это просто открыть-закрыть. Нормально закрытые термоголовки, на которые подается 220 вольт, они открываются. Таким образом мы управляем батареями или конвекторами. Ну и теплый пол — это тоже просто электрический мат, который включить-выключить при помощи реле. Датчик температуры теплого пола в данном случае втыкается прямо в контроллер. То есть там сзади у него есть аналоговый вход. Небольшое замечание про термоголовки. Обычно они работают в режиме открыть-закрыть, но благодаря такой системе ими тоже можно плавно управлять. Идея в том, что существуют вот такие специальные актуаторы, которые при помощи ШИМ-регулирования могут поставить такие термоголовки в какие-то промежуточные положения. Это дает нам еще более плавное управление для наших конвекторов или для батарей. Тут на самом деле можно подумать, что батарея и конвектора достаточно инертные системы, но здесь идея в другом. Если, например, не ШИМом управлять, а просто включить-выключить, то поскольку батарея будет остывать и нагреваться, у нее будет постепенно из-за разницы коэффициентов расширения металлов могут возникать течи. Мы такое на некоторых объектах уже видели. А вот такое плавное управление при помощи шим управления дает нам абсолютную плавность и батарея всегда в каком-то среднем уровне нагрева. Но здесь, правда, стоит заметить, что в системах KNX, в системах умный дом, климатика подразумевает быстрый выход на заданную температуру и потом плавное поддержание этой температуры, например, используя 50 или 20% мощности обогревателя или охладителя. Но мы, например, на многих объектах видим, что батареи, конвектора и кондиционеры закладываются без какого-либо запаса по мощности. То есть, грубо говоря, они должны работать в 100% мощности, чтобы поддерживать какую-то комфортную температуру. Я вот в очередной раз, пользуясь случаем, хочу заметить, что так делать не стоит. Нужно закладывать в таких системах отопители и охладители с каким-либо запасом, хотя бы с 50%, чтобы, во-первых, это давало комфорт пользователю, то есть он может выбрать желаемую температуру, какую ему сейчас хочется, но и, во-вторых, чтобы такая система в итоге быстро выходила на заданный уровень температуры и потом лишь работала в полсилы. В этой квартире также реализовано и управление вентиляцией автоматическое поквартирно, точнее, в этом ЖК поквартирно, благодаря тому, что мы можем при помощи такого вот Iridium сервера перейти из KNX в Modbus, а по Modbus управляются приточно-вытяжные системы, Субтитры создавал DimaTorzok Благодаря тому, что мы можем при помощи такого вот Iridium сервера перейти из KNX в Modbus. А по Modbus управляются приточно-вытяжные системы вентиляции в данных квартирах. Основная идея в том, что зачем гонять вентиляцию там, где это не нужно. Нужно или не нужно, это берется по датчикам CO2. То есть в контроллерах установлены датчики CO2, а контроллеры у нас расположены непосредственно в помещениях, как вы видели. И мы можем отслеживать, если в данной комнате надышали люди, то именно в эту комнату и подавать свежий воздух и утягивать, соответственно, отработанный воздух. Достигается это благодаря тому, что мы можем открывать-закрывать заслонки, причем тоже делать это плавно по определенной программе, и, ну, соответственно, включать-выключать и регулировать скорость вентиляторов в приточной-втяжной системе. Регулирование, отслеживание протечек выполнено в данном ЖК по двум, скажем так, системам, по двум примерам, по двум схемам. Первая схема, вы видите ее на экране, она более бюджетная, это для бюджетных квартир. Здесь используется обычная система гидролог со своими датчиками, со своими контроллерами и со своими сервоприводами. А в умный дом мы лишь забираем статусы через бинарный вход и бинарный выход. То есть бинарный вход нам нужен здесь, чтобы получить в систему «Умный дом» статус о том, что произошла протечка. И мы можем это отправить, например, через пуш-уведомления на телефон, или отобразить на системе визуализации, или передать, собственно, на уровень выше в диспетчеризацию здания, в БМС, чтобы сантехники этого ЖК об этом узнали. А бинарный выход нужен для того, чтобы из системы умного дома сбросить сигнал протечки. То есть просто замыкается реле, и, соответственно, контроллер-гидролог понимает, что протечку устранили, сбрасываемся и работаем дальше. Более дорогой вариант, Когда мы датчики протечки заводим сразу в KNX систему, и таким образом мы видим не просто, что протечка произошла, но мы видим еще и где. То есть это адресная система получается, и поскольку квартиры некоторые бывают достаточно большими, то мы можем конкретно показать, где именно произошла протечка. В KNX это все обрабатывается и из KNX жереля мы посылаем команду или сигнал на закрытие сервопривода на клапан. Еще одна интересная вещь. В данном ЖК реализована интеграция с системой охранной и с системой считывательности отпечатка пальцев. То есть идея в том, что если человек выходит из квартиры, он просто прокатывает определенный палец и квартира, во-первых, переходит в режим сна, то есть выключается весь свет, климат переходит в режим энергосбережения, закрываются все шторы, выключаются телевизоры и так далее. И в то же время охранная система встает в режим охраны. Человек приходит, опять прокатывает определенный палец, одновременно и снимается охранная система с охраны, и в режиме комфорт у нас встают все контроллеры, то есть умный дом переходит в режим я пришел, то есть режим комфорт. Начинают работать все светильники по датчикам движения, и начинает работать климатическая система, то есть конвектора, батареи и, соответственно, кондиционеры. Это как раз то, о чем говорил ведущий данного мероприятия, то есть то, что мы в итоге экономим достаточно много на тепло- и хладоресурсах, на электричестве, не уменьшая комфорт человека. Так вот выглядит система визуализации в данных квартирах. Это графика, которая нарисована индивидуально, специально под эти квартиры. Крузится она на вот этом Meridium UMC сервере и отображается на планшетах, смартфонах и на панелях в самой квартире. То есть в квартирах висят какие-то панели, это либо юнговские, либо айпеды, и пользователь может вот так вот в удобном виде все это дело посмотреть. Это была первая очередь. Такое решение очень сильно понравилось застройщику. И он решил привлечь на вторую очередь ту же самую компанию Vimedia, это наш интегратор, те же самые юнговские решения. И вторая очередь, это вот вы можете уже посмотреть, там еще 45 квартир, один корпус, и в том числе, помимо квартир, решили на этой же системе делать и собственно BMS, то есть объединение всех квартир вместе в единую систему, и самое интересное, это, наверное, портал жителя, то есть на базе Iridium Mobile можно будет, ну, будет реализован портал. Артем Григорьевич, я прошу Продолжение следует... Самое интересное, это, наверное, портал жителя. То есть на базе Iridium Mobile будет реализован портал. Артем Григорьевич, я прошу прощения. У вас уже время, вы перешли, а вам еще на вопросы нужно ответить. Да, конечно. В принципе, все. У меня последний слайд был. Давайте я почитаю вопросы. Так. С умной колонкой интегрируется система. Так, смотрите, наверное, имеется в виду Алиса, да, ведь с Алисой пока ничего не интегрируется у нас, мы производитель немецкий, и немцы не особо любят Алису, но если вы спрашиваете про умные колонки Google или Amazon, то да, с этими колонками у нас есть интеграция, Прямо в наших серверах вы можете просто активировать голосовое управление, и с ОК Google и с Amazon Alexa можно будет пообщаться и поуправлять вашим домом. Но, к сожалению, только по-английски. По-русски пока еще это не реализовали немцы. По-русски у нас работает пока только Siri. Это решение от Think'а QNX, насколько я знаю. Вот, можете посмотреть в ту сторону. Так, а по местам общего пользования в доме что вы предлагаете? На самом деле ничего сверхъестественного, то есть это такая же самая автоматизация, то же самое, что и в квартирах, просто она располагается в зонах общественного пользования. То есть это те же самые датчики движения, кнопки, все, в принципе, то же самое. Ну, больше вопросов не вижу. На этом у меня в таком случае все. А все-таки у меня вопрос остается тот же самый. Сколько стоит ваша система, но на один коттедж? Хотя бы порядок. Смотрите, именно по Юнгу это будет порядка 3 миллионов рублей в среднем. Это только по оборудованию Юнг. Плюс вам, конечно, нужно покупать, ну, например, если вы до этого покупали обычные шторы, теперь вам придется купить карниз с мотором, что сразу резко дороже. И вот так дальше. То есть был у вас просто радиатор или батарея, придется на него еще термоголовку повесить. То есть вот то то, что кроме Юнга, я вот ответить не могу. То есть, в итоге вырастает все достаточно значительно. Плюс надо иметь в виду, что Юнг это продукт немецкий, то есть, нам приходится платить и за таможенные пошлины, и за импорт, за ввоз. Вот. Но, к сожалению, вот среди российских брендов пока я подобного решения не назову. То есть тут идея в том, что все в едином дизайне все стильно и все заранее преднастроена ну вы хорошо ответили непонятно все я надеюсь что стоимость этих систем будет снижаться со временем потому что ну я знаю но их заказчиков эти людиеченные, но не богатые. И, конечно, для них заплатить там 5 миллионов за такую систему будет тяжеловато. Но я думаю, что какая-то будет более блочное решение, которое будет дешевле стоит. А так, очень интересно. Спасибо вам большое. Спасибо. Спасибо. Теперь следующий выступающий у нас я хочу объявить. Виктор Федорович Горнов. Умный многоквартирный дом, система технического консалтинга, мониторинга и энергоменеджмента МКД СИТКОМ. Это директор проектного отделения компании, очень известной Инсалар Инвест. Продолжение следует... Это МКД Ситком. Это директор проектного отделения компании, очень известной Инсалар Инвест. Пожалуйста, Виктор Федорович. Да, здравствуйте, коллеги. Надеюсь, меня слышно. Давайте я вам расскажу про нашу систему, которая нацелена на решение вопросов именно в многоквартирных домах и позволяет за счет аппаратно-программного комплекса проводить технический консалтинг, упрощать вопросы сервисного обслуживания, обеспечивать энергоменеджмент, ну и, естественно, выполнять функции по мониторингу. При этом оборудование устанавливается, не мешая существующим системам автоматизации, которые на объекте присутствуют. Естественно, для того, чтобы обеспечить функцию мониторинга, нам нужно установить в ключевых точках системы соответствующие датчики, собирать с них информацию и дальше их по определенному алгоритму обрабатывать. Почему возникла такая задача и какие проблемы мы хотели бы с ее помощью решить? Ну, как вы наверняка все знаете, с выходом закона об энергосбережении в 2009 году появилась обязанность оснащения многоквартирных домов средствами индивидуального учета, тепла, воды, ну, электричества было и прежде, вот, и... И сейчас все это, естественно, выполняется, поскольку федеральный закон также сейчас дополнительно устанавливается, по крайней мере, в домах, которые в Москве строятся по программе реновации, всяческие устройства для слива стояков. Все эти приборы вынуждены иметь собственные блоки, которые производят вычисления, которые управляют работой устройств. При этом они, как правило, между собой взаимодействовать не умеют, это нигде не предусматривается. Системы в зданиях становятся все более насыщенными, более сложными, соответственно, требуют большего внимания и большего понимания со стороны как жителей, которые ими пользуются, так и со стороны эксплуатирующих компаний, управляющих организаций. При этом эти самые службы эксплуатации зачастую не имеют оперативной информации о том, что в доме происходит. Ну, понятно, что аварийные ситуации в таких условиях устранить довольно сложно, по крайней мере, сделать это оперативно. Даже локализация случившегося какого-то происшествия занимает кучу времени. И есть множество примеров, когда протечка, которая была обнаружена, ну вернее как, были обнаружены следы этой протечки, да, вот источник протечки, поиск занимает в больших домах огромное количество времени, что, естественно, приводит и к большим издержкам, и к последующему дорогостоящему ремонту, и вообще создает кучу неудобств. Таким образом, мы видим большую задачу в том, чтобы обеспечить интеграцию оборудования разных производителей, избавиться от избыточного функционала и лишних приборов и устройств, при этом повысить надежность, сократить потребление энергии в здании, ну и при этом при всем желательно еще бы и снизить стоимость строительства. Если проиллюстрировать немножко на цифрах, о чем я хочу рассказать, то статистика выглядит следующим образом. За прошлый 2020 год в Москве было построено без малого 5 миллионов квадратных метров жилья. Это только за один год. Если посмотреть чуть дальше, то с момента введения этой самой нормы закона об энергосбережении, которую я упомянул чуть раньше, в Москве было построено только в Москве порядка 600 тысяч квартир. А если перевести это все в деньги, то получается, что вот на средства индивидуального учета было потрачено порядка 3,6 миллиарда рублей. Это только в Москве. Но было бы очень хорошо, если бы эти деньги были потрачены с пользой. К сожалению, нельзя с уверенностью сказать, что это именно так. Даже наоборот, получается, что сделаны огромные капитальные вложения, но при этом фактического расчета по показаниям приборов индивидуального учета в городе не производится. Это информация прошлогодняя, сейчас я знаю, что вроде ситуация начала, только начала спустя 10 лет, только начала чуть-чуть меняться в сторону того, чтобы все-таки люди имели возможность платить не за то, что потребил кто-то, а за то, что потребил он сам. То есть получается так, что сейчас огромные средства были затрачены на оборудование индивидуальными и общедомовыми приборами учебников, Учета всех зданий многоквартирных в городе. Были установлены системы, которые собирают информацию с этих приборов. Хорошо, если эти приборы и регистраторы между собой связаны, это тоже не везде так. Установлены приборы сбора, передачи данных, но расчетов пока не ведется. Таким образом, мы решили предложить такую вот систему, которая реализует функционал, интересный практически всем участникам строительного процесса. Начнем сначала с инвесторов, застройщиков. Для них внедрение подобной системы позволяет добиться двух важных вещей. Во-первых, это все-таки снижение затрат, то, к чему мы изначально стремились. За счет того, что мы исключаем лишний функционал, дублирующий вычислительные приборы, мы можем сэкономить на системах учета порядка 30% их стоимости. Это на самом деле достаточно большая цифра, потому что согласно действующим требованиям сейчас даже приборы учета воды обязаны иметь энергонезависимую память, оснащены батарейками быть и совершенно непонятно для чего это. При этом удорожание происходит огромное. Один такой прибор может стоить больше 4 тысяч рублей легко. При том, что стандартный прибор, обычный, он практически на порядок дешевле. И, соответственно, за счет уменьшения количества покупных изделий, их номенклатуры, проще работать с службой снабжения. Что касается управляющих компаний и организаций, занимающихся эксплуатацией многоквартирных домов, то тут можно выделить такие две группы функциональные, которые, ну, первое – это энергоменеджмент, то есть мы, понимая состояние систем, имея возможность отследить их историю, можем анализировать потребление энергии ресурсов, в том числе есть решение по тому, как бороться с несанкционированными отключениями отопления. Вы знаете, это такая довольно частая история, когда человек у себя перекрывает отопительные приборы, имея такую возможность, и живет, пускай может быть, в меньшем комфорте, но за счет того, что его отапливают соседи. Субтитры создавал DimaTorzok Бору имеет такую возможность и живет, пускай может быть в меньшем комфорте, но за счет того, что его отапливают соседи. Можно готовить рекомендации по энергоснабжению, по тому, как сберечь энергию. Если производятся какие-то мероприятия по повышению энергоэффективности, то можно посмотреть, как они реально влияют на состояние этих параметров, видеть, что происходит в реальном времени. Про утечки мы с вами уже поговорили. Вроде бы вещь банальная, но оказывается довольно важная и проблемная. Ну и, соответственно, принимать решения о дальнейшем развитии шагов в области энергоменеджмента. Вторая группа, которая также эксплуатирующим организациям будет интересна, наверное, это технический консалтинг. То есть это анализ данных о работе оборудования, о том, как оно часто включается-выключается, рекомендации по обслуживанию, потому что все-таки любое оборудование требует внимания, и когда напоминания автоматизированы, это сильно упрощает жизнь в службе эксплуатации и снимает с нее такую рутинную работу пользователя. по поиску, документации сроков регламентного обслуживания и их содержания. То же самое по ремонту, по замене. Кроме того, можно делать аналитику такую предиктивную и прогнозировать состояние оборудования на какой-то разумный период вперед, с тем, чтобы избежать возникновения аварийных ситуаций. Локализация и идентификация проблемы, поскольку есть датчики, расположенные в разных частях системы, мы можем видеть, как развивается ситуация как по дому в целом, так и в конкретном месте, и при возникновении какой-то аварийной ситуации мы четко видим, где. Это тоже важный момент. Кроме того, если система находится в рамках договора о поддержке, то есть постоянная возможность проконсультироваться с техническим специалистом, и все это ведет, безусловно, к снижению затрат на ремонт и текущие обслуживания. Система может быть интересна также и жителям многоквартирных домов. В конце концов, вся стройка для них. Первая группа решений направлена на обеспечение возможности людям платить за реальное потребление да то есть мы позволяем человеку видеть быструю реакцию на собственные действия допустим понижение температуры комнате должно приводить к тому что человек увидит что вот он потреблял допустим неделю назад столько было калорий потреблено, а после того, как он изменил уставку, у него их стало меньше. Тут, конечно, есть очень неудобный момент, связанный с нашим нормативным регулированием, поскольку, допустим, в Москве оплата происходит по принципу 1.12, что означает, что оплачиваем мы отопление равномерно в течение всего года, невзирая на то, что у нас лето либо зима, и вот такие действия жителя, они будут ему заметны в лучшем случае через год. Это, конечно, не сильно удобно, но этот вопрос уже не относится к техническим, это скорее история организационная. Человек имеет доступ к архиву данных о своем потреблении, может оперативно и удаленно управлять, если, ну, естественно, как вот предыдущие докладчики рассказывали, если у него есть такая техническая возможность, да. Обратная связь, то, что он видит реакцию на собственные действия действия, безусловно, будет приводить к снижению расходов ресурсов и энергии, особенно если все же он будет это наглядно видеть в квитанциях на оплату. Ну и естественно, все-таки то, с чего все и начиналось, это должна быть реализована оплата по фактическому потреблению, я знаю, что в Москве сейчас очень активно ведется работа в этой области, с тем, чтобы интегрировать показания приборов учета индивидуальных в систему начисления, с тем, чтобы все-таки жители имели возможность платить за реальное потребление. Ну и вторая функциональная группа вещей, которые интересны жителям, это вещи, которые обеспечивают им безопасную и спокойную жизнь за счет того, что они могут удаленно наблюдать состояние своего оборудования инженерного, которое находится в их ведении внутри их квартиры, удаленно им управлять из любой точки мира через веб-интерфейс, иметь возможность видеть аварийные ситуации, такие как протечки, либо что-либо еще, Есть еще одна интересная вещь, которая может быть не так очевидна, но которая тоже важна. Оборудование, которое долгое время простаивает без использования, имеет тенденцию к выходу из строя вследствие образования каких-нибудь налетов, накипи и так далее. Вот здесь наша система позволяет проводить периодическое вмешательство путем прокрутки, то есть прогнать какой-нибудь клапан из крайнего в крайнее положение с тем, чтобы продлить его срок жизни и обеспечить нормальное функционирование. Ну и еще один интересный момент, мне кажется, кто-то из предыдущих докладчиков уже это дело отмечал, что установка подобных систем позволяет немножко сэкономить на страховании. Многие страховые компании предоставляют заметные скидки при условии того, что жилье оборудовано такого рода системами. Реализовано это все на базе оборудования наших коллег, которые выступали чуть раньше. Это завод тепловой автоматики московский. Правда, это все пока делается на предыдущем поколении их оборудования. Мы с большим нетерпением ждем, когда же мы сможем попробовать уже новые решения, про которые мы, в частности, слышали сегодня. Сейчас же мы в Москве реализуем подобную систему на одном из объектов, который строится по программе реновации. Здесь вот на этом слайде вы видите, как это планируется, как это будет выглядеть. Достаточно большой объект, состоящий из двух корпусов, один из которых как раз будет оборудован этой системой, и мы хотим провести сравнение, поскольку такой удобный случай, есть один дом из двух корпусов по-разному оснащенных, там есть еще целый ряд решений по инженерке, которые их между собой различают, хотим провести эдакое сравнение. Ну и есть, безусловно, другие дома, другие объекты, на которых это реализовано. Это жилые дома в Москве и апартаменты в Сочи. Здесь, кстати говоря, видно, что функционал, такой охват достаточно большой с точки зрения внутренних инженерных систем. Это и вода, это и отопление, и вентиляция, и кондиционирование, оно там центральное имеется, и контроль доступа, и контроль протечек. Всегда интересно понимание того, как ведет себя объект в твое отсутствие. Допустим, если система видит расход воды тогда, когда его быть не должно, человек получает на свой мобильный телефон сообщение о том, что у него есть какая-то проблема, чтобы он обратил на это внимание. То же самое с точки зрения электроэнергии. То же самое с точки зрения контроля доступа. Если вы понимаете, что у вас дома никого не должно быть и видите, что дверь открывается-закрывается, ну как-то это должно вас, наверное, навести на некие мысли о том, что надо бы обратить внимание на это дело. Гостиница в Краснодарском крае, здесь такой системой оборудовывают тепловой пункт. Он такой достаточно сложный, насыщенный и очень экономит нам время с точки зрения обслуживания за счет того, что мы видим и фактическое состояние объекта, и историю его поведения с тем, чтобы дистанционно устранять возникающие проблемы или решать какие-то иные вопросы, без выезда на место, очень полезная вещь. Ну вот так вот выглядит сервис напоминаний о разного рода регламентных вещах и сервисном обслуживании. В целом, наверное, я на этом завершу свой рассказ о нашей системе. И если позволите, тогда перейду к тем вопросам, которые вы мне написали в чате. Данные по Москве из какого источника? Сейчас скажу. У меня было два источника, по которым я получал информацию. Это данные РБК, на кого они при этом ссылались, я сейчас, наверное, не смогу назвать, и еще какого-то сайта ИРН, не знаю, я забыл, как это расшифровывается, но несут. В общем, это московские данные какие-то официальные. Так, 354-е постановление. Пик строится стояковая система отопления с индивами. Знаю, что такое. А собственник платит за отопление по площади. Что сдвинулось? Ну, смотрите, значит, если говорить именно про Москву, то сейчас Департамент информационных технологий совместно с ДЖКХ, совместно с Департаментом Градполитики и целым рядом других ведомств работает над интеграцией показаний индивидуальных приборов учета воды и тепла в общегородские информационные системы. Дома, которые строятся по программе реновации, также оснащаются всеми этими индивидуальными приборами учета, но уже завязанными в общую сеть и с технической возможностью передачи данных в... Субтитры создавал DimaTorzok Также сформированы требования к поставщикам услуг по сбору передачи информации и интеграции их оборудования также в системы городские. Поэтому я достаточно оптимистично настроен в том плане, что в скором времени все-таки, ну хотя бы в Москве у нас этот вопрос двинется с мертвой точки и мы все-таки сможем оплачивать за то, что мы реально потребляем. Так, насколько сложна интеграция системы в существующие сооружения? Каковы затраты? Связь между модулями проводная или используются беспроводные технологии? Значит, внутри здания связь все-таки в основном по проводам. Мы также, как и предыдущие коллеги, считаем, что это наиболее доступное, понятное и надежное решение, что это весьма важно. Интеграция в существующие сооружения, ну, оно, в принципе, не отличается от интеграции каких-либо других систем. Также нужно разместить датчики, также их нужно обвязать, свести к контролерному оборудованию, и в дальнейшем мы это все передаем на облачные серверы, на котором производятся уже всякие вычисления и обработка информации. Если на этом вопросы закончились, то благодарю вас за внимание, готов высл выслушать вопросы, я не знаю, может быть, Андреевич. У меня есть один вопрос. Вот по квартирный учет тепла вызвал большие дискуссии. В конце концов, насколько я понимаю, в общем, он был решен положительно. Ну вот скажите, пожалуйста, нужно иметь специальную систему отопления, чтобы можно было по квартире или на основе каких-то распределителей тепла получать эффект? Вот. Как здесь вы предлагаете мерить? Ну, давайте я отвечу таким образом. Здесь есть две принципиально отличных ситуации для нового строительства и для существующего фонда. Новое строительство сейчас уже изначально предполагает установку тех или иных средств индивидуального учета. В большинстве случаев это квартирные теплощетчики, хотя и распределители на батареях тоже присутствуют. В существующем жилом фонде не везде есть возможность поставить именно теплощетчик, поэтому приходится работать с распределителями, хотя понятно, что это такое решение, скорее, палеотив. За неимением лучшего приходится рассчитывать на то, что доступность. Я согласен с вами, да, все-таки это так, это так. Я получил ответ на свой вопрос, это очень интересно, но единственное, что то, что я говорил и предыдущим докладчикам, это пока очень высокая стоимость этих устройств целиком, если оборудовать дом. Например, коттедж. Довольно высокая стоимость. Но я надеюсь, что она будет постепенно уменьшаться, как у нас были компьютеры. Когда я привез компьютер из-за границы, мне за него давали дачный участки. Юрий Андреевич, можно маленький комментарий? В моем слайде я постарался на этот вопрос ответить заранее. Дело в том, что если мы говорим именно про поквартирный учет, который сегодня больше всего вопросов ты вызвал, то применение такой системы не удорожает, а напротив, удешевляет строительство. Это я с вами согласен. Один до очереда. Это важно. Это я с вами согласен. Я имею в виду, когда вы полностью оборудовываете дом, система диспетеризации, когда вы и безопасность обеспечиваете, освещение, и микроклимат. Я говорю о такой системе уже. Да, но если говорить об этом, то по сравнению с предыдущим докладчиком, который говорил о немецком оборудовании, произведенном в Германии, то у нас цена будет, наверное, на порядок меньше. То есть вы думаете, у него 5 миллионов, а у вас что, полмиллиона будет? Ну, вот вместе с исполнительными, ну, с исполнительными не знаю, вот мне сложно сказать, без них там, да, на коттедж, наверное, где-то около 300 тысяч. Он говорил там про 3 миллиона, у нас, наверное, около 300 тысяч. Ну замечательно, что же вы выиграете в этой конкурентной борьбе. Ну что, замечательно, я вас поздравляю. Если так вам удастся реализовать, то мы будем приветствовать это. Спасибо большое, Виктор Федорович. Спасибо за возможность выступить. Спасибо. Спасибо. Я объявляю последний доклад. Марк Аркадьевич Рабинович, главный научный сотрудник ООО ИТЦ ДОН Энергомаш. Доклад называется «Аптоматизированная система управления локальной интеллектуальной энергосистемой Микрогрид». Я понимаю, что это Марк Аркадьевич, вы из Новочеркасска. Я не ошибаюсь? Сначала его нету. Марк Аркадьевич. Мы вас не слышим. Марк Аркадьевич. Здесь. А? Здесь. Рубинович, вот. Нажмите, пожалуйста, кнопку. Вот сейчас вы слышите меня? Да, теперь слышно, Марк. Говорите, Хорошо. Значит, действительно работа главных разработчиков системами это Дон Энергомаш. Но они работают в альянсе с нами, с группой программистов, математиков и технологов из НТЦ ФСК и ЕС. НТЦ это научно-технический центр ФСК ИЕС. И у нас задание разработать ту самую инвестиционную модель для моделирования интеллектуальной энергосистемы. Сделать ее необходимо на базе кампуса ДГТУ. Это Донской государственный технологический университет. Работа ведется, всего рассчитана на полтора года и ведется уже примерно половину этого времени. Даны два этапа работы. Создано программное обеспечение, которое необходимо для конструирования такой системы. Система, нужно признать, достаточно сложная, поскольку необходимо создать гибридную модель энергообъединения, состоящую из магистральной и распределительной сети большой размерности при этом по техническому заданию которое было нам выдано требовалось уметь работать этой этой модели в режиме раздельном то есть изолирован друг от друга в объединенном режиме, уметь синхронизировать две эти части системы, работать с системами противорийной автоматики, систем вторичного регулирования и так далее. Нужно признать, что система появилась не на пустом месте. В течение 10 лет была создана тренажерная система для конструирования режимного тренажера для сетевых компаний от Дальнего Востока до Северо-Запада по существу для всей страны. Такая система замечательна тем, что позволяет участвовать в разработке не только профессиональным программистам и математикам, но и обслуживающему персоналу, позволяет участвовать в работе технологам, тем людям, которые хорошо себе представляют суть решаемых задач. перспективный план кампуса а мы по существу создаем систему для кампуса университета, представлен на левой части рисунка, который у нас на экране. Здесь представлены места расположения источников локального энергоснабжения. Это в основном два генератора по 0,6 мегаватта и небольшие генераторы ну и довольно много источников солнечной электроэнергии ветросиловых установок тоже чрезвычайно малой мощности порядка десятков киловатт если учесть что Продолжение следует... Ветросиловых установок тоже чрезвычайно малой мощности, порядка десятков киловатт. Если учесть, что необходимо моделировать систему, в которой будет магистральная часть, где мощности генерирующих блоков заседают гиганты, Ну или по крайней мере сотен мегаватт, то получается такое различие в моделируемых мощностях узлов порядка тысяч или даже десятков тысяч раз, что конечно влечет за собой плохо обусловленные матрицы при моделировании системы. Тем не менее, эти трудности необходимо было преодолеть, что мы сделали на первых этапах настоящей работы. электрическая схема вот представлена кампус должен быть подключает должен подключаться к мы с юга как в режиме независимого энергоснабжения, то есть в этом случае потребление идет только от внутренних источников энергии, так и совместно с МЭС-ЮГА. Основная часть схемы представлена на слайде. Несколько слов о системе конструкторов для анализа режимов электроэнергетических сетей. Система полностью отечественная система, то есть реализовывает принцип полного импортозамещения, что было, честно говоря, достаточно сложно выполнить, потому что до последнего времени такие задачи решались в основном на иностранном программном обеспечении, типа «Еврастанк» и тому подобных систем, которые очень сложны в настройке. И, как нам кажется, нам эту трудность удалось преодолеть. Значит, программный компас, программную систему мы назвали Кампус», так условно довольно. Основные функции, вернее задачи указаны на представленном слайде. Инновационные особенности комплекса это создание комплекса путем конструирования и программирования, взаимодействия режимной и коммутационной модели, реализация полномасштабного топологического процессора, который позволяет создать тренажерный комплекс в полном объеме. Вот основные инновационные особенности, представленные на этом слайайде на очередном слайде слайде представлен фрагмент маленький фрагмент магистральной части сети это мы с юга как она представлена на экране пользователю а с л расположена панелька, где снизу интегральные параметры сети, то есть суммарные параметры сети. А вверху индивидуальные параметры узла, на которые указывает мышка пользователя. основные функции основные функции магистральной части сети, они хорошо известны. Вот они перечислены на данном слайде. Многие из указанных опций реализованы в данной версии уже на сегодняшний день. И нужно признать, что они у нас были реализованы и ранее в тренажерном комплексе, который я упоминал ранее. Вот пример гибридной схемы энергообъединения с правой части слайда. Нижняя часть представляет из себя энергосистему кампуса, а верхняя часть это энергосистема, вернее сеть МЭС-ЮГА. Они соединены в одной точке или в двух точках всего лишь, которые могут разрываться по мере протекания анализа или режима тренировки, если это тренажер. И в этом случае кампус переходит на изолированную работу. С левой стороны представлен график нормированных значений напряжений, приведенных к 500 кВт. На самом деле ясно, что это напряжения в разных узлах разные, но их удобно представлять в таком нормированном виде, чтобы видеть, как они укладываются в свои предельные значения. Функционал задач для распределительной части сети. Он указан на вот этом очередном слайде. Нужно отметить, что те пункты, которые помечены звездочкой, на сегодняшний день еще не реализованы, а находятся в работе. Но понятно, как их можно реализовывать, и весь вопрос только в том, чтобы закончить эту работу до окончания сроков введения в эксплуатацию комплекса. Вот здесь указаны все функции, которые могут быть реализованы в распределительной части сети. Те, где нет звездочек, реализованы уже на сегодняшний день, включая проверку по критерию N-1. Больше, чем N-1, довольно сложно выполнять, потому что это такая труднозатратная задача. а я заб забыл сказать что реализация комплекса важно обеспечить режим реального времени ускоренный режим и замедленный режим и причем все эти режимы нужно уметь реализовывать динамики для чего в динамике динамики нужно реализовывать для того, что ряд функций, которые указаны в техническом задании, может быть реализован только в динамическом режиме. Это, например, такие вещи, как короткие замыкания в сети, режим синхронизации отдельных частей сети, которые реально без режима динамики реализовать, на мой взгляд, практически нельзя и не нужно. Вот на следующем слайде представлены некоторые графики ценовых характеристик на суточном интервале, зеленые и красные функции, и фрагмент сети, по которому происходит деление этой разделения магистральной и распределительной сети в случае, когда ценовые характеристики оказываются более выгодными, например, в распределительной части сети, нужно отключиться от питания со стороны МЭС и ЮГА. В комплексе существует довольно широкий набор систем противорийной автоматики, релейной защиты и вторичного регулирования. Вот эти все комплексы указаны, здесь они работают в режиме реального времени, могут включаться в процессе выполнения реального. Тех или иных исследовательских целей. С левой стороны представлена панель, которая как раз и задавала режим переключения с индивидуальной или совместной работой этих двух частей энергосистемы. далее я вот представлю несколько кадров как которые показывают вот этот процесс процесс переключения отключение на изолированную работу он с правой стороны слайда расположен мы видим что зеленого цвета график показывает две разные частоты в двух частях системы. Это тот случай, когда они разделились на раздельную работу. А с левой стороны наоборот, когда произведена синхронизация этих частей, и они подключены друг к другу. Подключение делается с помощью специального программного синхроноскопа, который условно вот здесь представлен, но на самом деле он работает в режиме реального времени. И диспетчер, для того чтобы обеспечить такую синхронизацию, должен аккуратно подвести частоты, аккуратно подвести фазы и только после этого включать режимную совместную работу. Информация, которая имеет возможность быть представлена в данном комплексе, указана вот здесь. Это стандартный набор графических схем, на карте схемы, специализированные экранные формы. Все они делаются с помощью конструктора. Они могут делаться как разработчиками системы, так и обслуживающим персоналом. И вот в течение 10 лет, тот случай, о котором я вам говорил, комплекс разрабатывался в основном силами обслуживающего персонала. составная гибридная модель она может быть выполнена в двух видах когда это соедино с магистральной сетью в единую сеть и это правильное было бы моделирование потому что тогда не надо решать проблему проблем синхронизации двух част системы, а может решаться раздельно магистральной частью и частью распределительной. В этом случае, когда раздельно решается, размерность схемы может достигать несколько десятков или даже сотен тысяч узлов для распределительной сети ну вот здесь показан пример когда короткое замыкание было смоделировано на магистральной части сети и распределение напряжения вот показано такими зонами синего цвета но правда здесь карта не относится к нашему объекту отдельно сделана возможность моделирования системы только кампус но это чисто распределительная сеть она имеет свои преимущества и недостатки в основном на мой на мой взгляд, недостатки, но некоторые считают, что преимуществ больше здесь. Схема кампуса, которая моделируется, представлена на очередном слайде. Вот она показана. Здесь примерно около сотни коммутационных аппаратов. В основном всевозможные залы, бассейны и тому подобное. Здесь же расположены источники локальной генерации типа солнечных батарей, вот красными точками отмечены, и витрики. Дальше несколько кадров пойдут по оборудованию системы. Я не буду подробно останавливаться на этой части. Нужно только понимать, что для моделирования системы необходимо уметь моделировать все эти системы. Это очень, на мой взгляд, непросто. Но пока, вроде бы, удается большинство таких систем моделировать. Правда, главным образом в энергетическом режиме. Ну, пожалуй, у меня все. Спасибо за внимание. Если есть вопросы, я могу... Спасибо большое. Очень интересное сообщение. Я много слышал об этом от Паршукова Владимира Ивановича. Он большой энтузиаст этих систем. По-моему, он добился уже и будет добиваться больших и больших результатов. Вы стоите немножко особняком. До вас доклады делались, что касается внутренней части здания. Здесь вы стоите за зданием в основном. Хотя тоже входите внутренне. Но у меня один к вам вопрос. Почему вы называете интеллектуальной системой? Я понял вопрос, сейчас постараюсь ответить Я вообще считаю, что энергетические системы, большие особенно системы, системами автоматики, системами вторичного регулирования, сами по себе являются интеллектуальными системами, которые давно уже в энергетике используются. Конечно, сейчас все эти задачи вышли на новый уровень, более высокий уровень, где применяются современные средства, не только программирование, но и проектирование. Но сами эти системы в значительной степени имеют элементы интеллектуального управления. Часть из них работает с помощью, вернее, включая действия диспетчерского персонала, но некоторые работают совершенно автономно. Например, в системе противоречной автоматики многие работают в автономном режиме. Я смело могу назвать их вполне интеллектуальными системами. Понятно. Скажите, пожалуйста, Марк Аркадьевич, вы преподаете в каком-то институте или преподавали? Ну, когда-то преподавал, но очень немного. А где? Значит, я вообще закончил физико-технический институт московский, да, и там читал некоторый курс лекций, но в основном я все-таки работал по разработке системы. Понятно. Я вам скажу, чем мой вопрос связан. Дело в том, что я вначале закончил Ростовский университет по специальности механико-математический факультет, а потом уже строитель институт. Я учился в одной группе, наверное, вам знаком, такой Белоконь, он был долго, Саша ректором Ростовского университета, потом Бабешко, Володя, он ректор Краснодарского университета, я поэтому вас спросил. Да, некоторых из них я знаю, естественно, я встречался и на конференциях, но в основном все-таки мы работаем в московской части. концерт. Ну, нет, но ФИСТЕХ это мировая марка, и может быть самая сильная в мире, потому что мне приходилось работать с сотрудниками, которые закончили физтех, я всегда восхищался их знаниями. Их нестандартным подходом к решению задач. Но то, что вы рассказали, все это очень интересно. И большое будущее в этих системах. Спасибо вам большое. Спасибо всем. Теперь, заканчивая нашу конференцию, я должен сказать, что это может быть конференция самым большим будущим, эта конференция. И, в общем, все задачи, которые здесь ставились, они лично мне были очень близки. И я с большим удовольствием и даже с восхищением слушал докладчиков. Я думаю, что действительно вот эти системы, они перевернут наше представление о системе жизнеобеспечения людей. Дальше я должен сказать, что завтра у нас будет онлайн заседание. Довольно много. Совещание региональных центров энергосбережения. Я говорил в своем вступительном докладе. Это сегодня не просто первое совещание, которое я знаю, когда люди обменяются опытом. Затем умная технология систем отопления и горячего водоснабжения. Следующая региональная программа в области энергосбережения. Четвертая будет завтра умные технологии наружного освещения. Пятая будет энергоэффективный капитальный ремонт квартирных домов. Он вызывает много-много дискуссий. Тот капитальный ремонт, который сегодня делается. И, наконец, саморегулирование, право на деятельность в области проектирования. Тоже очень интересная проблема, живая проблема, очень живая. Хорошо, на этом я заканчиваю сегодняшнюю секцию. Спасибо всем, кто принимал в ней участие. Это было для меня, по крайней мере, очень интересно. Продолжение следует... Сегодняшнюю секцию. Спасибо всем, кто принимал в ней участие. Это было для меня, по крайней мере, очень интересно. Также, думаю, для большинства слушателей, которые задавали вопросы. Спасибо. Спасибо, что записи будут на канале, на YouTube-канале. А, да, вот мне подсказали, что все лекции, все выступления, которые сегодня были сделаны, они будут на канале, выложены на канале АВОК, на YouTube-канале. Так что мы можем потом какое-то время, через месяц, мы можем задать какие-то вопросы, то уже будут указаны координаты. Спасибо. Еще раз. Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова